# 🌈 Chapter 2: 이상한 나라의 객체

## ✌ 객체지향과 인지 능력
- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 **물리적인 또는 개념적인 경계**를 지닌 어떤 것이다.
- 객체지향 페러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

## ✌ 객체, 그리고 소프트웨어 나라
- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태**(**state**), **행동**(**behavior**), **식별자**(**identity**)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
- 이 잭에서는 객체를 다음과 같이 정의하기로 한다.

> 객체란 식별 가능한 개념 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.   
> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.   
> 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 🎈 상태

#### 🐣 왜 상태가 필요한가
- 객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
- 모든 일들의 공통점은 어떤 행동의 결과는 **과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존**한다는 것이다.
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
- 상태를 이용하면 **과거에 얽매이지 않고** 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

#### 🐣 상태와 프로퍼티
- 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.
- 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 다시 말해 **다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.**
- 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.
- **모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.**
- 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티**(**property**)라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 **정적**이다.
- 반면 **프로퍼티 값**(**property value**)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 **동적**이다.
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크**(**link**)라고 한다. **객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.** 즉, 객체의 링크를 통ㅎ애서만 메시지를 주고받을 수 있다.
- 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 **한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 것으로 표현된다.**
- 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**(**attribute**)이라고 한다.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
- 이 책에서 객체의 상태를 다음과 같이 정의한다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.   
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 **프로퍼티**와 동적인 **프로퍼티 값**으로 구성된다.   
> 객체의 프로퍼티는 **단순한 값**과 다른 객체를 참조하는 **링크**로 구분할 수 있다.

- 객체는 자율적인 존재로서 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.
- 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조직하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### 🎈 행동

#### 🐣 상태와 행동
- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과**(**side effect**)를 초래한다는 것을 의미한다.
- 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.  따라서 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있따.

> - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
> - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

#### 🐣 협력과 행동
- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 **다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.**
- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라. 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
- 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.(나는 물을 마시면 물은 마신만큼 양이 줄어야 한다.)
- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 이싿. 객체의 행동은 이 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

> - 객체 자신의 상태 변경
> - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

- 이 책에서는 행동을 다음과 같이 정의한다.

> 행동이란 외부의 요쳥 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.   
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.   
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 항동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 🐣 상태 캡슐화
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 
- **객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.**
- 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 객체에게 메시지를 전달하는 외부 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.
- **상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.** 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다. 협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.
- **결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순화하고 유연하게 만든다.** 이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

#### 🐣 식별자
- 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다. 값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.
- **값**(**value**)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
- 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성**(**equality**)이라고 한다.
- **상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.**
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경하기 때문에 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다. 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.
- 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.(어린 시절 나와 현재의 나는 동일 인물이다.) 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성**(**identical**)이라고 한다.
- **상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.** 따라서 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 **식별자를 이용**할 수밖에 없다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.   
> 값은 식벌자를 가지지 안힉 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.   
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

- 객체지향 프로그래밍 언어에서는 객체와 값을 지칭하는 별도의 용어를 사용하기도 하는데 **참조 객체**(**reference object**), 또는 **엔티티**(**entity**)는 식별자를 지닌 의미의 객체를 가리키는 용어고 **값 객체**(**value object**)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

> - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
> - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
>   - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
>   - 행동의 순서가 실행 결과에 따라 영향을 미친다.
> - 객체는 어떤 상테 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## ✌ 행동이 상태를 결정한다
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

> 1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.   
> 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.   
> 2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.   
> 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계하게 함으로써 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.   
> 3. 객체의 재사용성이 저하된다.   
> 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.   

- **객체의 접합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.**
- 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
- 행동을 결정한후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다.
- 따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.
- 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.
- **책임-주도 설계**(**Responsibility-Driven Design, RDD**)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## ✌ 은유와 객체

### 🐣 의인화
- 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 **현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.**
- 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**(**anthropomorphism**)
- 소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다.
- 객체지행의 세계는 현실의 추상화가 아니다.

### 🐣 은유
- 객체지향의 세계와 현실 세계 사이에는 전혀 상관이 없는 것일까? 그렇지는 않고 다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 **다른 관점에서 유사성을 가지고 있을 뿐이다.**
- 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 **은유**(**metaphor**)다.
- 은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.
- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.
- 은유는 **표현적 차이**(**representational gap**) 또는 **의미적 차이**(**semantic gap**)라는 논점과 관련성이 깊다. 여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어의 표현 사이의 차이를 의미한다.
- **소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 쇼프트웨어를 만들 수 있다.**