# 🌈 Chapter 13: 서브클래싱과 서브타이핑
- 상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것이다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화**이고 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화**다.
- 상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다. 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다. 하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.
- 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다. 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.
- 타입 사이의 관계를 고료하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 된다.

## 📚 타입

### 🎈 개념 관점의 타입
- 개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다. 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
- 예를 들어, 자바, 루비, 자바스크립트, C를 프로그래밍 언어라고 부를 때 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.
- 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 **인스턴스**라고 부른다. (자바, 루비, 자바스크립트는 프로그래밍 언어의 인스턴스다.) 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.
- **심볼**(**symbol**)이란 타입에 이름을 붙인 것이다. (프로그래밍 언어가 타입의 심볼에 해당한다.)
- **내연**(**intension**)이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다. (프로그래밍 언어의 정의인 컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합)
- **외연**(**extension**)이란 타입에 속하는 객체들의 집합이다. (자바, 루비, 자바스크립트, C)

### 🎈 프로그래밍 언어 관점의 타입
- 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.
- 프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.
  - 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
  - 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.
- 정리하면 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

### 🎈 객체지향 패러다임 관점의 타입

> - 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
> - 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

- 프로그래밍 언어의 관점에서 호출 가능한 오퍼레이션의 집합을 정의한다. 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합을 가리키는 용어로 **퍼블릭 인터페이스**가 그것이다. 즉, 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.
- 객체지향에서 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.

## 📚 타입 계층

### 🎈 타입 사이의 포함관계
- 타입은 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.
- 타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 자연스럽게 기존 타입의 부분집합이 된다.
- 예를 들어 자바, 루비, 자바스크립트 C는 프로그래밍 언어 타입의 인스턴스이므로 프로그래밍 언어 집합의 원소로 표현할 수 있다. 이 집합의 원소를 더 상세하게 분류할 수 있다. 자바, 루비, 자바스크립트는 객체지향 언어고 C는 절차적 언어로 분류할 수 있다. 더 나아가 자바와 루비는 클래스 기반 언어로, 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어로 분류할 수 있다.
- 여기서 자바는 프로그래밍 언어인 동시에 객체지향 언어에 속하며 더 세부적으로 클래스 기반 언어 타입에 속하게 되는 것이다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 포함하는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있다. 반면 포함되는 타입은 좀 더 특수하고 구체적이다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 더 많은 인스턴스를 가진다.
- 다시 말해서 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다. 이와 반대로 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수하다. 이것은 포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미한다.
- 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관점에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**(**supertype**)이라고 부르고 더 특수한 타입을 **서브타입**(**subtype**)이라고 부른다.
- 객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정을 의미한다. 반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.
- 집합을 의미하는 외연의 관점에서 일반적인 타입의 인스턴스 집합은 특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋이다. 반대로 특수한 타입의 인스턴스 집합은 일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋이다. 따라서 특수한 타입에 속한 인스턴스는 동시에 더 일반적인 타입의 인스턴스이기도 하다.
- **일반화**는 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.
- **특수화**는 다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.
- 내연과 외연 관점에서 서브타입과 슈퍼타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.
  - **슈퍼타입**은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
    - 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
    - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.
  - **서브타입**은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
    - 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
    - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

### 🎈 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
- 객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다.
- 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
- 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미한다.
- **슈퍼타입**이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
- **서브타입**이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.
- 서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.