# 🌈 Chapter 6: 객체 지도

- 전통적인 소프트웨어 개발 방법은 **변경이 빈번하게 발생**하는 기능에 안정적인 구조를 종속시키는 길을 묻는 방법과 유사하다.
- 객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 지도의 방법과 유사하다. (범용적이고, 재사용이 높으며, 변경에 안정적인 이유) 즉, 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.
- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

## ✌️ 기능 설계 대 구조 설계
- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 **무엇**을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
- 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 **어떠해야 하는지**에 초점을 맞춘다.
- 소프트웨어를 개발하는 초기 단계에서는 사용자가 무엇을 원하는지, 그리고 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야 한다.
- 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건이다.
- 훌륭한 설계자는 사용자가 만족할 수 있는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 궂를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다. (설계하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.)
- 변겅에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 **안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.**
- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. (객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.)

## ✌️ 두 가지 재료: 기능과 구조
- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 **개념과 개념들 간의 관계로 표현**한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 **책임을 수행하는 시스템의 행위**로 표현한다.
- 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 한다.

## ✌️ 안정적인 재료: 구조

### 🎈도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 **도메인**이라고 한다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 대상을 추상화하고 단순화한 것이다. 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.
- **도메인 모델**이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다. (은행 업무에 종사하는 사람들은 은행 도메인을 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름으로 이해할 것이다.)
- 도메인 모델은 단순히 다이어 그램이 아니고 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.
- 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
- 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 말한다.
- 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

> 도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

### 🎈 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한 특징을 **연결완전성**, 또는 **표현적 차이**라고 한다.

### 🎈 표현적 차이
- 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다. 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 한다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다. 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.
- 표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다. 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 훨씬 수월해진다.

### 🎈 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
- 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.

## ✌️ 불안정한 재료: 기능

### 🎈 유스케이스
- 기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
- 사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과 상호작용을 시작한다.
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 **사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름**을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들이 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

### 🎈 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여조는 텍스트다. (유스케이스는 다이어그램이 아니다.)
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
**시나리오**는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다. (시나리오를 **유스케이스 인스턴스**라고도 한다.)
3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
연관된 두 피처를 하나의 유스케이스로 묶고 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 두 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 **본질적인 유스케이스**라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 🎈 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
- 유스케이스는 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 유스케이스는 단지 기능적으로 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.
- 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떠한 정보도 제공하지 않는다.

## ✌️ 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 🎈 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 책 197 ~ 199 페이지 참고하자.
- 책 200 ~ 201 예제 참고

### 🎈 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- 도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

> 1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
> 2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

- 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용되는 기법이 동일하다는 점이다. 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 이와 같은 특성을 **연결완전성**이라 한다.
- 객체지향이 강력한 이유는 언결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 이ㅓ럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 먜끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성**이라 한다.
- 여기서 도메인 모델은 코드와 분리된 별도의 산출물이 아니고 문서나 다이어그램도 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다.
- 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표이다.