---
sidebar_position: 2
---

# 🌈 Chapter 1: 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향 프로그래밍이란 **현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방**해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 **실세계의 투영**이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 **사물에 대한 추상화**라는 것이다.
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.**

## ✌ 협력하는 사람들
- 역할, 책임, 협력은 사람이 사는 곳이라면 어디서나 존재한다.
- 객체지향에서 가장 중요한 개념 **역할, 책임, 협력** 세 가지이다.

### 🎈 요청과 응답으로 구성된 협력
- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 무제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**(**request**)한다. 요청은 연쇄적으로 발생한다.
- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 **응답**(**response**)한다.
- 요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 전달된다.
- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**(**collaboration**)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 **공동체를 형성**할 수 있게 만든다.

### 🎈 역할과 책임
- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할**(**role**)을 부여받는다. (손님, 캐시어, 바리스타)
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
- 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**(**responsibility**)이라는 개념을 내포한다. (선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임)
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

> - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
> - 역할은 대체 가능성을 의미한다. (두 명이 동일한 역할 수행시 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.)
> - 첵임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
> - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## ✌ 역할, 책임, 협력

### 🎈 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- 사람이라는 단어를 **객체**로, 에이전트의 요청을 **메시지**로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.

### 🎈 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 사람들은 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협럭한다.
- **협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.**
- 사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점은 사람들의 경우 공통의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해 객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다.
- 결론적으로 시스템의 **역할과 책임을 수행하는 객체**로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 **연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력**으로 구현된다.
- 객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작되고 **책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.**
- **역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.**

## ✌ 협력 속에 사는 객체
- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에서 참여하는 주체는 **객체**다.
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. 결국 **협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.**
- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

> 1. 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. (요청에 대해 명령에 복종한다는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐)   
> 2. 객체가 충분히 **자율적**이어야 한다. 자율적이라는 단어는 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 스스로 통제하여 절제하는 것을 의미한다.

- 객체 공동체에 속한 객체들은 **공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.**

### 🎈 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 존재
- 흔히 객체를 **상태**(**state**)와 **행동**(**behavior**)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
- 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 **어떤 행동을 해야 한다면** 그 행동을 하는 데 **필요한 상태**도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
- 객체의 사적인 부분은 **객체 스스로 관리**하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 **차단**해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 **허락된 수단**을 통해서만 객체외 의사소통해야 한다.
- 객체는 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- **객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.**
- 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장하며 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 🎈 협력과 메시지
- 객체지향의 세계에서는 **메시지**라는 오직 한 가지의 의사소통 수단만이 존재한다.
- **결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.**
- 메시지를 전송하는 객체를 **송신자**(**sender**)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 **수신자**(**receiver**)라고 부른다.

### 🎈 메서드와 자율성
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**(**method**)라고 부른다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로스저를 통해 구현된다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표헌하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘으로 이것은 **캡슐화**(**encapsulation**)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## ✌ 객체지향의 본질
- 아래는 객체지향의 개념을 간략하게 정리한 것이다.

> - 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
> - 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
> - 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
> - 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 🎈 객체를 지향하라
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 **메시지를 주고받는 객체의 관점**으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
- 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 **어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.**
- 객체지향의 핵심은 클래스가 아니고 핵심은 **적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.**
- 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 **객체**가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 **메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.**
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
