---
sidebar_position: 8
sidebar_label: 7. 코드를 작성하고 실행하기
---

# 🐤 Chapter 7. 코드를 작성하고 실행하기

## 🥕 아이템 53. 타입스크립트 기능보다는 ECMAScript 기능을 사용하기
타입스크립트가 태동하던 2010년경, 자바스크립트는 결함이 많고 개선해야 할 부분이 많은 언어였습니다. 그리고 클래스, 데코레이터, 모듈 시스템 같은 기능이 없어서 프레임워크나 트랜스파일러로 보완하는 것이 일반적인 모습이었습니다. 그렇기 떄문에 타입스크립트도 초기 버전에는 독립적으로 개발한 클래스, 열거형(enum), 모듈 시스템을 포함시킬 수밖에 없었습니다.   

시간이 흐르며 TC39(자바스크립트를 관장하는 표준 기구)는 부족했던 점들을 대부분 내장 기능으로 추가했습니다. 그러나 자바스크립트에 새로 추가된 기능은 타입스크립트 초기 버전에서 독립적으로 개발했던 기능과 호환성 문제를 발생시켰습니다. 그렇기에 타입스크립트 진영에서는 다음 전략 중 하나를 선택해야 했습니다. 한 가지 전략은 타입스크립트 초기 버전의 형태를 유지하기 위해 자바스크립트 신규 기능을 변형해서 끼워 맞추는 것입니다. 또 다른 전략은 자바스크립트의 신규 기능을 그대로 채택하고 타입스크립트 초기 버전과 호환성을 포기하는 것입니다.   

타입스크립트 팀은 대부분 두 번쨰 전략을 선택했습니다. 결국 TC39는 런타임 기능을 발전시키고, 타입스크립트 팀은 타입 기능만 발전시킨다는 명확한 원칙을 세우고 현재까지 지켜오고 있습니다.   

그런데 이 원칙이 세워지기 전에, 이미 사용되고 있던 몇 가지 기능이 있습니다. 이 기능들은 타입 공간(타입스크립트)과 값 공간(자바스크립트)의 경계를 혼란스럽게 만들기 때문에 사용하지 않는 것이 좋습니다. 여기서는 피해야 하는 기능을 몇 가지 살펴봅니다. 그리고 불가피하게 이 기능을 사용하게 되는 경우 어떤 점에 유의해야 호환성 문제를 일으키지 않는지 알아봅니다.

#### 열거형(enum)
많은 언어에서 몇몇 값의 모음을 나타내기 위해 열거형을 사용합니다. 타입스크립트에서도 열거형을 사용할 수 있습니다.

```ts
enum Flavor {
  VANILLA = 0,
  CHOCOLATE = 1,
  STRAWBERRY = 2,
}

let flavor = Flavor.CHOCOLATE; // 타입이 Flavor

Flavor // 자동완성 추천: VANILLA, CHOCOLATE, STRAWBERRY
Flavor[0] // 값이 "VANILLA"
```

단순히 값을 나열하는 것보다 실수가 적고 명확하기 때문에 일반적으로 열거형을 사용하는 것이 좋습니다. 그러나 타입스크립트의 열거형은 몇 가지 문제가 있습니다. 타입스크립트의 열거형은 다음 목록처럼 상황에 따라 다르게 동작합니다.
- 숫자 열거형(앞 예제의 `Flavor`)에 0, 1, 2 외의 다른 숫자가 할당되면 매우 위험합니다. (이 방법은 원래 비트 플래그 구조를 표현하기 위해 설계되었습니다.)
- 상수 열거형은 보통의 열거형과 달리 런타임에 완전히 제거됩니다. 앞의 예제를 `const enum Flavor`로 바꾸면, 컴파일러는 `Flavor.CHOCOLATE`을 `1`으로 바꿔 버립니다. 이런 결과는 기대하지 않은 것이며, 문자열 열거형과 숫자 열거형과 전혀 다른 동작입니다.
- `preserveConstEnums` 플래그를 설정한 상태의 상수 열거형은 보통의 열거형처럼 런타임 코드에 상수 열거형 정보를 유지합니다.
- 문자열 열거형은 런타임의 타입 안전성과 투명성을 제공합니다. 그러나 타입스크립트의 다른 타입과 달리 구조적 타이핑이 아닌 명목적 타이핑을 사용합니다.

타입스크립트의 일반적인 타입들이 할당 가능성을 체크하기 위해서 구조적 타이핑을 사용하는 반면, 문자열 열거형은 명목적 타이핑을 사용합니다.

> 구조적 타이핑은 구조가 같으면 할당이 허용되는 반면, 명목적 타이핑은 타입의 이름이 같아야 할당이 허용됩니다.

```ts
enum Flavor {
  VANILLA = 'vanilla',
  CHOCOLATE = 'chocolate',
  STRAWBERRY = 'strawberry',
}

let flavor = Flavor.CHOCOLATE; // 타입이 Flavor
    flavor = 'strawberry';
  // ~~~~~ '"strawberry"' 형식은 'Flavor' 형식에 할당할 수 없습니다.ts(2322)
```

명목적 타이핑은 라이브러리를 공개할 때 필요합니다. `Flavor`를 매개변수로 받는 함수를 가정해 봅시다.

```ts
function scoop(flavor: Flavor) { /* ... */ }
```

`Flavor`는 런타임 시점에는 문자열이기 떄문에, 자바스크립트에서 다음처럼 호추할 수 있습니다.

```ts
scoop('vanilla'); // 자바스크립트에서는 정상
```

그러나 타입스크립트에서는 열거형을 임포트하고 문자열 대신 사용해야 합니다.

```ts
import { Flavor } from 'ice-cream';
scoop(Flavor.VANILLA);
```

이처럼 자바스크립트와 타입스크립트에서 동작이 다르기 때문에 문자열 열거형은 사용하지 않는 것이 좋습니다. 열거형 대신 리터럴 타입의 유니온을 사용하면 됩니다.

```ts
type Flavor = 'vanilla' | 'chocolate' | 'strawberry';

let flavor: Flavor = 'chocolate'; // 정상
```

리터럴 타입의 유니온은 열거형만큼 안전하며 자바스크립트와 호환되는 장점이 있습니다. 그리고 편집기에서 열거형처럼 자동완성 기능을 사용할 수 있습니다.
