---
sidebar_position: 1
---

# 🚀 목차

### 👉 샘플 코드 : https://github.com/danvk/effective-typescript

### ✌️ 책 정보
- [도서 정보](http://www.yes24.com/Product/Goods/102124327)
- 저자: 댄 밴더캄

### 📚 책 목차

#### [🎈 Chapter 1: 타입스크립트 알아보기](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-1)
1. 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기
2. 타입스크립트 설정 이해하기
3. 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기
4. 구조적 타이핑에 익숙해지기
5. `any` 타입 지양하기

#### [🎈 Chapter 2: 타입스크립트의 타입 시스템](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-2)
6. 편집기를 사용하여 타입 시스템 탐색하기
7. 타입이 값들의 집합이라고 생각하기
8. 타입 공간과 값 공간의 심벌 구분하기
9. 타입 단언보다는 타입 선언을 사용하기
10. 객체 래퍼 타입 피하기
11. 잉여 속성 체크의 한계 인지하기
12. 함수 표현식에 타입 적용하기
13. 타입과 인터페이스의 차이점 알기
14. 타입 연산과 제너릭 사용으로 반복 줄이기
15. 동적 데이터에 인덱스 시그니처 사용하기
16. number 인덱스 시그니처보다는 Array, 튜플, ArrayLike를 사용하기
17. 변경 관련된 오류 방지를 위해 `readonly` 사용하기
18. 매핑된 타입을 사용하여 값을 동기화하기

#### [🎈 Chapter 3: 타입 추론](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-3)
19. 추론 가능한 타입을 사용해 장황한 코드 방지하기
20. 다른 타입에는 다른 변수 사용하기
21. 타입 넓히기
22. 타입 좁히기
23. 한꺼번에 객체 생성하기
24. 일관성 있는 별칭 사용하기
25. 비동기 코드에는 콜백 대신 `async` 함수 사용하기
26. 타입 추론에 문맥이 어떻게 사용되는지 이해하기
27. 함수형 기법과 라이브러리로 타입 흐름 유지하기

#### [🎈 Chapter 4: 타입 설계](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-4)
28. 유효한 상태만 표현하는 타입을 지향하기
29. 사용할 때는 너그럽게, 생성할 때는 엄격하게
30. 문서에 타입 정보를 쓰지 않기
31. 타입 주변에 `null`값 배치하기
32. 유니온의 인터페이스보다는 인터페이스의 유니온을 사용하기
33. `string` 타입보다 더 구체적인 타입 사용하기
34. 부정확한 타입보다는 미완성 타입을 사용하기
35. 데이터가 아닌, API와 명세를 보고 타입 만들기
36. 해당 분야의 용어로 타입 이름 짓기
37. 공식 명칭에는 상표를 붙이기

#### [🎈 Chapter 5. any 다루기](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-5)
38. 아이템 38. `any` 타입은 가능한 한 좁은 범위에서만 사용하기
39. `any`를 구체적으로 변형해서 사용하기
40. 함수 안으로 타입 단언문 감추기
41. `any`의 진화를 이해하기
42. 모르는 타입의 값에는 `any` 대신 `unknown`을 사용하기
43. 몽키 패치보다는 안전한 타입을 사용하기
44. 타입 커버리지를 추적하여 타입 안전성 유지하기

#### [🎈 Chapter 6. 타입 선언과 `@types`](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-6)
45. devDependencies에 typescript와 `@types`추가하기
46. 타입 선언과 관련된 세 가지 버전 이해하기
47. 공게 API에 등장하는 모든 타입을 익스포트하기
48. API 주석에 TSDoc 사용하기
49. 콜백에서 `this`에 대한 타입 제공하기
50. 오버로딩 타입보다는 조건부 타입 사용하기
51. 의존성 분리를 위해 미러 타입 사용하기
52. 테스팅 타입의 함정에 주의하기

#### [🎈 Chapter 7. 코드를 작성하고 실행하기](/docs/typescript/effective-typescript/chapter-7)
53. 타입스크립트 기능보다는 ECMAScript 기능을 사용하기
54. 객체를 순회하는 노하우
55. DOM 계층 구조 이해하기
56. 정보를 감추는 목적으로 `private` 사용하지 않기
57. 소스맵을 사용하여 타입스크립트 디버깅하기
