### 🤔 책임이란?
- 객체가 어떤 행동을 하는 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. 그래서 그 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라한다.
- 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미.

### 🤔 메시지란?
- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법.
- 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. (다른 객체를 접근할 수 있는 유일한 방법, 상호작용)
- 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속한다.
- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미.
- 메시지가 객체를 선택해야 한다.
- 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.(묻지 말고 시켜라, 데메테르 법칙)

### 🤔 메서드란?
- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 **자신에게 주어진 책임을 다하기 위해** 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.

### 🤔 다형성이란?
- 유형이 다른 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- 동일한 메시지라도 서로 다른 방식의 메서드를 이용해 처리할 수 있다.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미.
- 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미하고 재사용성 가능.
- 수신자의 종류를 캡슐화(누군지 알 필요 X)

### 🤔 책임-주도 설계란?
- 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

### 🤔 What/Who 사이클이란?
- 책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위(메시지)가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것을 What/Who 사이클이라 한다.

### 🤔 인터페이스란?
- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
- 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사 전달 가능
- 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않는다.
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하지만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

### 🤔 공용 인터페이스
- 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스를 구분하기 위해 **외부에 공개된 인터페이스**
- 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 **객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록**

### 🤔 구현이란?
- 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유 용어로 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것
- 메서드(메시지 처리방법)는 구현 부분에 포함

### 🤔 인터페이스와 구현의 분리 원칙
- 인터페이스와 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 하는데 이를 **인터페이스와 구현의 분리 원칙**이라 한다.
- 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성 향상

### 🤔 캡슐화
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 **구현을 외부로부터 감추는 것**
- 정보 은닉
- 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀(구현과 세부 사항)을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.

### 🤔 책임의 자율성?
- 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고, 객체의 외부와 내부의 구분이 명확해지며, 변경에 의한 파급효과를 제한할 수 있고, 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.
- 책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되고, 응집도가 높아지며, 결합도가 낮아지고, 캡슐화가 증진되며, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되고, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.

### 🤔안정적인 "구조"란?
- 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현
- 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링

### 🤔 불안정한 "기능"이란?
- 기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
- 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위
- 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링

### 🤔 도메인 모델이란?
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
- 모델은 대상을 단순화해서 표현
- 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
- 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
- 소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델을 도메인 모델이라 한다.

### 🤔 표현적 차이란?
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다. 핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.
- 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델

### 🤔 유스케이스란?
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
- 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적인 유스케이스라고 한다.
- 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.
- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
