# 🍭 Chapter 3: 함수

## 🎃 작게 만들어라!
함수를 만드는 첫째 규칙은 *"작게!"* 다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 *"더 작게!"* 다.   
지금까지 경험을 바탕으로 그리고 오랜 시행착오를 바탕으로 나는 작은 함수가 좋다고 확신한다.    

그렇다면 얼마나 짧아야 좋을까?

### 🎈 블록과 들여쓰기
다시 말해, `if`문 / `else`문 / `while`문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다. 대개 거기서 함수를 호출한다. 그러면 바깥을 감싸는 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.   

이 말은 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다. 당연한 말이지만, 그래야 함수를 읽고 이해하기 쉬워진다.

## 🎃 한 가지만 해라!
다음은 지난 30여년 동안 여러 가지 다양한 표현으로 프로그래머들에게 주어진 충고다.

> **함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.**

이 충고에서 문제라면 그 *한 가지*가 무엇인지 알기가 어렵다는 점이다.

```java
public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
  PageData pageData, boolean isSuite) throws Exception {
    if (isTestPage(pageData))
      includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
    return pageData.getHtml();
  }
```

위 코드에서 세 가지를 한다고 주장할 수도 있다.

1. 페이지가 테스트 페이지인지 판단한다.
2. 그렇다면 설정 페이지와 해체 페이지를 넣는다.
3. 페이지를 HTML로 렌더링한다.

위에서 언급하는 세 단계는 지정된 함수 이름 아래서 추상화 수준이 하나다. 함수는 간단한 TO문단으로 기술할 수 있다.

> TO RenderPageWithSetupsAndTeardowns, 페이지가 테스트 페이지인지 확인한 후 테스트 페이지라면 설정 페이지와 해체 페이지를 넣는다. 테스트 페이지든 아니든 페이지를 HTML로 렌더링한다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다. 어쨌거나 우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 (다시 말해, 함수 이름을) 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서가 아니던가.   

의미를 유지하면서 위 코드를 더 이상 줄이기란 불가능하다. `if`문을 `includeSetupsTeardownsIfTestPate`라는 함수로 만든다면 똑같은 내용을 다르게 표현할 뿐 추상화 수준은 바뀌지 않는다.   

따라서, 함수가 *한 가지*만 하는지 판단하는 방법이 하나 더 있다. 단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 🎃 함수 당 추상화 수준은 하나로!
함수가 확실히 *한 가지* 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.   

한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다. 하지만 문제는 이 정도로 그치지 않는다. 근본 개념과 세부사항이 뒤섞기 시작하면, 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.

### 🎈 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 나는 이것을 **내려가기** 규칙이라 부른다.   

다르게 표현하면 일련의 TO 문단을 읽듯이 프로그램이 읽혀야 한다는 의미다. 여기서 각 TO 문단은 현재 추상화 수준을 설명하며 이어지는 아래 단계 TO 문단을 참고한다.

> - TO 설정 페이지와 해체 페이지를 포함하려면, 설정 페이지를 포함하고, 테스트 페이지 내용을 포함하고, 해체 페이지를 포함한다.   
>     - TO 설정 페이지를 포함하려면, 슈트이면 슈트 설정 페이지를 포함한 후 일반 설정 페이지를 포함한다.
>     - TO 슈트 설정 페이지를 포함하려면, 부모 계층에서 "SuiteSetUp" 페이지를 찾아 `include` 문과 페이지 경로를 추가한다.
>     - TO 부모 계층을 검색하려면, ...

하지만 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다. 많은 프로그래머가 곤란을 겪는다. 그렇지만 매우 중요한 규칙이다. 핵심은 짧으면서도 "한 가지"만 하는 함수다. 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉬워진다.

## 🎃 Switch 문
`switch`문은 작게 만들기 어렵다. `case` 분기가 단 두 개인 `switch`문도 내 취향에는 너무 길며, 단일 블록이나 함수를 선호한다. 또한 "한 가지" 작업만 하는 `switch` 문도 만들기 어렵다. 본질적으로 `switch` 문은 N가지를 처리한다. 불행하게도 `switch` 문을 완전히 피할 방법은 있다. 물론 다형성(polymorphism)을 이용한다.

```java
public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {
  switch (e.type) {
    case COMMISSIONED:
      return calculateCommissionedPay(e);
    case HOURLY:
      return calculateHourlyPay(e);
    case SALARIED:
      return calculateSalariedPay(e);
    default:
      throw new InvalidEmployeeType(e.type);
  }
}
```

위 함수에는 몇 가지 문제가 있다. 첫째, 함수가 길다. 새 직원 유형을 추가하면 더 길어진다. 둘째, "한 가지" 작업만 수행하지 않는다. 셋째, SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)를 위반한다. 코드를 변경할 이유가 여럿이기 때문이다. 넷째, OCP(Open Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)를 위반한다. 새 직원 유형을 추가할 때마다 코드를 변경하기 때문이다. 하지만 아마 가장 심각한 문제라면 위 함수가 구조가 동일한 함수가 무한정 존재한다는 사실이다. 예를 들어, 다음과 같은 함수가 가능하다.

```java
isPayDay(Employee e, Date date);
```

혹은

```java
deliverPay(Employee e, Money pay);
```

가능성은 무한하다. 그리고 모두가 똑같이 유해한 구조다.   

이 문제를 해결한 코드가 다음 코드다.   문을 추상 팩토리(ABSTRACT FACTORY)에 꽁꽁 숨긴다. 아무에게도 보여주지 않는다. 팩토리는 `switch` 문을 사용해 적절한 `Employee` 파생 클래스를 인스턴스로 생성한다. `calculatePay`, `isPayDay`, `deliverPay` 등과 같은 함수는 `Employee` 인터페이스를 거쳐 호출된다. 그렇다면 다형성으로 인해 실제 파생 클래스의 함수가 실행된다.

```java
public abstract class Employee {
  public abstract boolean isPayDay();
  public abstract Money calculatePay();
  public abstract void deliverPay(Money pay);
}
```

```java
public interface EmployeeFactory {
  public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType;
}

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
  public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
    switch (r.type) {
      case COMMISSIONED:
        return new CommissionedEmployee(r);
      case HOURLY:
        return new HourlyEmployee(r);
      case SALARIED:
        return new SalariedEmployee(r);
      default:
        throw new InvalidEmployeeType(r.type);
    }
  }
}
```

일반적으로 나는 `switch` 문을 단 한 번만 참아준다. 다형적 객체를 생성하는 코드 안에서다. 이렇게 상속 관계로 숨긴 후에는 절대로 다른 코드에 노출하지 않는다. 물론 불가피한 상황도 생긴다. 나 자신도 이 규칙을 위반한 경험이 여러 번 있다.

## 🎃 서술적인 이름을 사용하라!
좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않다. 한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다. 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.   

이름이 길어도 괜찮다. 겁먹을 필요없다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다. 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다. 그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.   

이름을 정하느라 시간을 들여도 괜찮다. 이런저런 이름을 넣어 코드를 읽어보면 더 좋다. 이런저런 이름을 시도한 후 최대한 서술적인 이름을 골라도 좋겠다.   

서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다. 좋은 이름을 고른 후 코드를 더 좋게 재구성하는 사례도 없지 않다.   

이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다. `includeSetupAndTeardownPages`, `includeSetupPages`, `includeSuiteSetupPage`, `includeSetupPage` 등이 좋은 예다. 문체가 비슷하면 이야기를 순차적으로 풀어가기도 쉬워진다.

## 🎃 함수 인수
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.   

인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다. 이것이 내가 우리 예제에서 인수를 거의 없앤 이유다. 코드를 읽는 사람에게는 `includeSetupPageInfo(newPageContent)`보다 `includeSetupPage()`가 이해하기 더 쉽다. `includeSetupPageInto(newPageContent)`는 함수 이름과 인수 사이에 추상화 수준이 다르다. 게다가 코드를 읽는 사람이 현 시점에서 별로 중요하지 않은 세부사항, 즉 `StringBuffer`를 알아야 한다.   

테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다. 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증하는 테스트 케이스를 작성한다고 상상해보라! 인수가 없다면 간단하다. 인수가 하나라도 괜찮다. 인수가 2개면 조금 복잡해진다. 인수가 3개를 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다.   

출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다. 흔히 우리는 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념에 익숙하다. 대게 함수에서 인수로 결과를 받으리라 기대하지 않는다. 그래서 출력 인수는 독자가 허둥지둥 코드를 재차 확인하게 만든다.   

최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우다. `SetupTeardownIncluder.render(pageData)`는 이해하기 아주 쉽다. `pageData` 객체 내용을 렌더링하겠다는 뜻이다.

### 🎈 많이 쓰는 단항 형식
함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다. 하나는 인수에 질문을 던지는 경우다. 다른 하나는 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우다. 이들 두 경우는 독자가 당연하게 받아들이다. 함수 이름을 지을 때는 두 경우 분명히 구분한다. 또한 언제나 일관적인 방식으로 두 형식을 사용한다.   

다소 드물게 사용하지만 그래도 아주 유용한 단항 함수 형식이 이벤트다. 이벤트 함수는 입력 인수만 있다. 출력 인수는 없다. 프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다. 이벤트 함수는 조심해서 사용한다. 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나야 한다. 그러므로 이름과 문맥을 주의해서 선택한다.   

지금까지 설명한 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다.

### 🎈 플래그 인수
플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 왜냐고? 함수가 한꺼번에 여러 가지 일을 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까! 플래그가 참이면 이걸 해결하고 거짓이면 저걸 한다는 말이니까!

### 🎈 이항 함수
인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다. 예를 들어, `writeField(name)`는 `writeField(outputStream, name)`보다 이애하기 쉽다. 둘 다 의미는 명백하지만 전자가 더 쉽게 읽히고 더 빨리 이해된다. 후자는 잠시 주춤하며 첫 인수를 무시해야 한다는 사실을 깨닫는 시간이 필요하다. 그리고 바로 그 사실이 결국은 문제를 일으킨다. 왜냐고? 어떤 코드든 절대로 무시하면 안되니까. 무시한 코드에 오류를 숨어드니까.   

이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 프로그램을 짜다보면 불가피한 경우도 생긴다. 하지만 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

### 🎈 삼항 함수
인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 훨씬 더 이해하기 어렵다. 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다. 그래서 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라 권고한다.

### 🎈 인수 객체
인수가 2-3개 필요하다면 일부 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다. 예를 들어, 다음 두 함수를 살펴보자.

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

객체를 생성해 인수를 줄이는 방법이 눈속임이라 여겨질지 모르겠지만 그렇지 않다. 위 예제에서 x와 y를 묶었듯이 변수를 묶어 넘기려면 이름이 붙여야 하므로 결국은 개념을 표현하게 된다.

### 🎈 인수 목록
때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다. `String.format` 메서드가 좋은 예다.

```java
String.format("%s worked %.2f hours.", name, hours);
```

위 예제처럼 가변 인수 전부를 동등하게 취급하면 `List` 형 인수 하나로 취급할 수 있다. 이런 논리로 따져보자면 `String.format`은 사실상 이항 함수다. 실제로 `String.format` 선언부를 살펴보면 이항 함수라는 사실이 분명히 드러난다.

```java
public String format(String format, Object ... args)
```

가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리가 적용된다. 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.

### 🎈 동사와 키워드
함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 예를 들어 `write(name)`은 누구나 곧바로 이해한다. 좀 더 나은 이름은 `writeField(name)`이다. 그러면 이름, 필드라는 사실이 분명히 드러난다.   

마지막 예제는 함수 이름에 **키워드**를 추가하는 형식이다. 즉, 함수 이름에 인수 이름을 넣는다. 예를 들어, `assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`이 더 좋다. 그러면 인수 순서를 기억할 필요가 없어진다.

## 🎃 부수 효과를 일으키지 마라!
부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 **남몰라** 다른 짓도 하니까. 때로는 예상치 못한 클래스 변수를 수정한다. 때로는 함수로 넘어온 인수나 시스템 전역 변수를 수정한다. 어느 쪽이든 교활하고 해로운 거짓말이다. 많은 경우 시간적인 결합이나 순서 종속성을 초래한다.   

만약 시간적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시한다.

### 🎈 출력 인수
일반적으로 우리는 인수를 함수 **입력**으로 해석한다.

```java
appendFooter(s);
```

이 함수는 무언가에 `s`를 바닥글로 첨부할까? 아니면 `s`에 바닥글을 첨부할까? 인수 `s`는 입력일까 출력일까? 함수 선언부를 찾아보면 분명해진다.

```java
public void appendFooter(StringBuffer report)
```

인수 `s`가 출력 인수라는 사실은 분명하지만 함수 선언부를 찾아보고 나서야 알았다. 함수 선언부를 찾아보는 행위는 코드를 보다가 주춤하는 행위와 동급이다. 인지적으로 거슬린다는 뜻으로 피해야 한다.   

객체 지향 언어에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다. 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 `this`이기 때문이다. 다시 말해, `appendFooter`는 다음과 같이 호출하는 방식이 좋다.

```java
report.appendFooter()
```

일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

## 🎃 명령과 조회를 분리하라!
함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안 된다. 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. 둘 다 하면 혼란을 초래한다.

## 🎃 오류 코드보다 예외를 사용하라!
명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 `if`문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.

```java
if (deletePage(page) == E_OK)
```

위 코드는 동사/형용사 혼란을 일으키지 않는 대신 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다. 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다.   

오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

```java
try {
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
} catch (Exception e) {
  logger.log(e.getMessage());
}
```

### 🎈 Try/Catch 블록 뽑아내기

`try/catch` 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 `try/catch` 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page) {
  try {
    deletePageAndAllReferences(page);
  } catch (Exception e) {
    logError(e);
  }
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
  logger.log(e.getMessage());
}
```

위에서 `delete` 함수는 모든 오류를 처리한다. 그래서 코드를 이해하기 쉽다. 한 번 훑어보고 넘어가면 충분하다. 이렇게 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.

### 🎈 오류 처리도 한 가지 작업이다.
함수는 "한 가지" 작업만 해야 한다. 오류 처리도 "한 가지" 작업에 속한다. 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다. 함수에 키워드 `try`가 있다면 `try`문으로 시작해 `catch/finally` 문으로 끝나야 한다는 말이다.

### 🎈 Error.java 의존성 자석
오류 코드를 반환한다는 이야기는, 클래스든 열거형 변수든, 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.

```java
public enum Error {
  OK,
  INVALID,
  NO_SUCH,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT;
}
```

위와 같은 클래스는 의존선 자석(magnet)이다. 다른 클래스에서 `Error enum`을 `import`해 사용해야 하므로, 즉 `Error enum`이 변한다면 `Error enum`을 사용하는 클래스 전부를 다시 컴파일하고 다시 배치해야 한다. 그래서 `Error` 클래스 변경이 어려워진다. 프로그래머는 재컴파일/재배치가 번거롭기에 새 오류 코드를 정의하고 싶지 않다. 그래서 새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다.   

오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 `Exception` 클래스에서 파생된다. 따라서 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

## 🎃 반복하지 마라!
중복은 소프르웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다. 객체 지향 프로그래밍은 코드를 부모 클래스로 몰아 중복을 없앤다. 하위 루틴을 발명한 이래로 소프트웨어 개발에서 지금까지 일어난 혁신은 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력으로 보인다.

## 🎃 구조적 프로그래밍
어떤 프로그래머는 에츠허르 데이크스트라의 구조적 프로그래밍 원칙을 따른다 데이크스트라는 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말했다. 즉, 함수는 `return`문이 하나여야 한다고 말이다. 루프 안에서 `break`나 `continue`를 사용해서 안 되면 `goto`는 **절대로, 절대로** 안 된다.   

구조적 프로그래밍의 목표와 규율은 공감하지만 함수가 작다면 위 규칙은 별 이익을 제공하지 못한다. 함수가 아주 클 때만 상당한 이익을 제공한다.   

그러므로 함수를 작게 만드다면 간혹 `return`, `break`, `continue`를 여러 차례 사용해도 괜찮다. 오히려 때로는 단일 입/출구 규칙보다 의도를 표현하기 쉬워진다.

## 🎃  함수를 어떻게 짜죠?
처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다. 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 하지만 나는 그 서투를 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.   

그런 다음 나는 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 때로는 전체 클래스를 쪼개기도 한다. 이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.

## 🎃 결론
모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어(DSL)로 만들어진다. 함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다.   

대가 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다. 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어 이야기를 풀어간다. 시스템에서 발생하는 모든 동작을 설명하는 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다.   

여기서 설명한 규칙을 따른다면 길이가 짧고, 이름이 좋고, 체계가 잡힌 함수가 나오리라. 하지만 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 사실을 명심하기 바란다. 여러분이 작성하는 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아떨어져야 이야기를 풀어가기가 쉬워진다는 사실을 기억하기 바란다.
