---
sidebar_position: 8
---

# 🤔 Chapter 8: 프로젝트 전에

## 🍭 Topic 45. 요구 사항의 구렁텅이
많은 책과 튜토리얼에 따르면 "요구 사항 수집"은 프로젝트의 초기에 이뤄진다. 요구 사항이 이미 널려 있다는, 고로 그것들을 쉽게 찾아서 바구니에 주워 담고 행복하게 가던 길을 계속 갈 수 있다는 느낌을 풍긴다.   

사실은 그렇지 않다. 요구 사항이 땅 위에 놓여 있는 경우는 드물다. 보통은 가정과 오해, 정치의 지층 속 깊숙이 묻혀 있다. 심지어 아예 존재하지 않을 떄도 있다.

> **Tip 75. 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.**

### 🥕 요구 사항 미신
진짜 세상은 엉망이고 갈들이 넘쳐나며 알 수 없는 점도 많다. 무엇을 다루든 정확한 명세란 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있다.   

그래서 우리 프로그래머들이 등장한다. 우리의 일은 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는 것이다. 사실 이게 우리의 가치가 가장 빛나는 부분일 것이다. 그러니 다시 한번 반복하겠다.

> **Tip 76. 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.**

### 🥕 요구 사항은 과정이다

> **Tip 77. 요구 사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.**

여러분의 임무는 의뢰인에게 그들이 제시한 요구 사항의 여파를 꺠우쳐 주는 것이다. 여러분은 피드백을 주고 의뢰인은 피드백을 바탕으로 자기 생각을 더 가다듬는다.   

가끔은 여러분이 익숙하지 않은 분야여서 구체적으로 피드백을 주기 어려울 수도 있다. 그럴 때 실용주의 프로그래머는 "말씀하신 게 이런 것입니까?" 부류의 피드백에 의존한다. 우리는 모형이나 프로토타입을 만들어서 의뢰인이 직접 다루어 볼 수 있도록 한다. "이건 제가 원한 것이 아닌데요."라고 할 때 "그러면 이런 식일까요?"라고 다시 물어볼 수 있다면 좋을 것이다.   

종종 이런 모형은 한 시간 남짓이면 후다닥 만들어 낼 수 있다. 공들여 만들지 않아도 생각을 전달할 수만 있다면 된다.   

그런데 사실 우리가 하는 **모든** 일은 일종의 모형을 만드는 것이다. 프로젝트가 막바지에 이르러서도 우리는 의뢰인이 원하는 것을 계속 해석해야 한다. 사실 프로젝트 막바지가 되면 의뢰인의 수가 늘어난다. QA 사람들, 운영팀, 마케팅, 어쩌면 고객사의 테스트 조직까지 모두 의뢰인이 된다.   

그러니 실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다. 그래서 우리는 짧은 주기로 반복하는 것을 선호한다. 반복 주기가 끝날 때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는다. 그러면 우리가 궤도에서 벗어나지 않을 수 있다. 혹시 우리가 정말로 잘못된 방향으로 가더라도 잃어버리는 시간을 최소화할 수 있다.

### 🥕 의뢰인의 입장에서 보라
시스템이 실제로 어떻게 사용될지 통찰을 얻을 수 있을 뿐 아니라, "일하시는 데 일주일만 옆에 앉아 있어도 될까요?"라고 부탁하는 것이 의뢰인과 신뢰를 구축하고 의사소통의 기반을 다지는 데 얼마나 도움이 되는지 놀라게 될 것이다. 단, 방해햐지 않도록 주의하라.   

> **Tip 78. 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.**

피드백 수집은 의뢰인과의 관계를 쌓아 나가는 시작점이기도 하다. 그들이 여러분이 만드는 시스템에 어떤 것을 기대하고 바라는지 들을 수 있다.

### 🥕 요구 사항 대 정책

> **Tip 79. 정책은 메타데이터다.**

시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다.

### 🥕 요구 사항 대 현실
도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적응할 수 있어야 한다는 우리의 믿음을 잘 보여 준다. 이 점도 염두에 두어야 성공적으로 요구 사항을 수집할 수 있다. 그래서 프로토타입이나 예광탄을 이용한 빠른 피드백으로 의뢰인으로부터 "네. 이것이 **원하는 것**이 맞긴 한데 제가 **원하는 방식**은 아니네요."라는 반응을 얻어야 하는 것이다.

### 🥕 요구 사항 문서화
우리는 최고의 요구 사항 문서, 아니 아마 유일한 요구 사항 문서는 작동하는 코드라고 믿는다.    

그렇다고 의뢰인이 원하는 바를 여러분이 어떻게 이해했는지 문서로 정리하지 않아도 된다는 뜻은 아니다. 그저 문서는 목표가 아니고, 의뢰인에게 승인해 달라고 들이밀 수 있는 것도 아니라는 뜻일 뿐이다. 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.

#### 요구 사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다
의뢰인이 2분 정도 원하는 것을 설명하면, 그것을 확장하여 그림과 표로 가득 찬 손가락 한 마디 두께의 걸작을 만들어 냈다. 구현하면서 모호한 부분이 거의 없을 정도로 모든 것을 상세하게 정의했다. 충분히 강력한 도구만 있었다면 정말로 문서를 프로그램으로 **변환할** 수도 있었을 것이다.   

이런 문서를 만든 것은 두 가지 면에서 틀렸다. 첫째는 우리가 논의했듯이 의뢰인은 자신이 원하는 것을 처음에는 잘 모른다. 따라서 의뢰인이 말한 것을 확장하여 법률 문서에 준하는 수준으로 만든 문서는 그저 사상누각에 불과하다.   
여러분이 이렇게 항변할지도 모르겠다. "하지만 우리가 의뢰인에게 요구사항 문서를 가져갔더니 도장을 찍어 주었단 말입니다. 우리는 피드백을 받았어요." 이것이 바로 요구 사항 명세의 두 번쨰 문제다. 의뢰인은 절대 그걸 읽지 않는다.   

의뢰인이 프로그래머를 고용하는 이유는 의뢰인은 고차원적이고 모호한 측면이 있는 문제를 풀고 싶어 하는 반면, 프로그래머는 세부 사항과 미묘한 차이 하나하나에 관심을 두기 때문이다. 요구 사항 문서는 개발자를 위해서 쓰는 것이다. 의뢰인이 보기에는 이해하기 어려운 부분도 많고, 온통 지루하기만 한 정보와 세부 요소들을 담고 있다.   

#### 요구 사항 문서는 계획을 위한 것이다
어떤 형식으로 요구 사항 문서를 적어야 할까? 우리는 진짜 인덱스카드 혹은 가상의 인덱스 카드에 들어갈 정도로 적는 방식을 선호한다. 이런 짧은 설명을 "사용자 스토리(user story)"라고도 부른다. 여기에는 애플리케이션의 작은 일부가 그 기능을 쓰는 사용자 관점에서 어떻게 작동해야 하는지를 적는다.   

이렇게 적으면 요구 사항을 화이트보드에 붙일 수도 있고, 상태나 우선순위를 표현하기 위해 이리저리 옮길 수도 있다. 요구 사항 설명을 이처럼 짧게 제한하면 개발자들이 명확하지 않은 점을 물어보도록 유도할 수 있다. 코드를 작성하기 전이나 작성하는 도중에 일어나는 의뢰인과 개발자 간의 피드백 과정이 더 활발해지는 것이다.   

### 🥕 지나치게 자세한 명세
요구 사항 문서를 만들 때 생기는 또 다른 심각한 문제는 지나치게 자세히 서술하는 것이다. 좋은 요구 사항은 추상적이다. 요구 사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다. 밑에 깔려 있는 의미론적 불변식을 요구 사항으로 잘 갈무리하고, 구체적인 작업 방식이나 현재의 작업 방식은 정책으로 문서화해야 한다.   

요구 사항은 아키텍처가 아니다. 요구 사항은 설계가 아니며 사용자 인터페이스도 아니다. 요구 사항은 필요를 표현하는 것이다.

### 🥕 딱 하나만 더...
많은 프로젝트가 범위의 증가 때문에 실패한다고 알려져 있다. "기능 블로트"나 "기능 크리프", "요구 사항 크리프"라고도 한다. 요구 사항이 슬금슬금 추가되는 것을 어떻게 막을 수 있을까?   

해답은 다시 한번 피드백이다. 반복 주기를 거치며 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고받는다면, "딱 한 기능만 더"란 요청이 미치는 영향을 의뢰인이 직접 체험할 것이다. 화이트보드에 또 다른 스토리 카드를 올리겠지만, 그 카드를 구현할 시간을 확보하기 위해 다음 반복 주기로 미룰 카드 선택을 도와주게 될 것이다. 피드백은 서로 주고받는 것이다.

### 🥕 용어 사전 관리하기
요구 사항에 대한 토론을 시작하자마자 사용자나 도메인 전문가들은 그들에게 특별한 의미가 있는 용어들을 사용할 것이다.   

프로젝트 용어 사전을 만들고 관리하라. 프로젝트에서 사용하는 모든 용어와 어휘를 모아 놓은 단 하나의 장소여야 한다. 최종 사용자에서 지원 부서 직원까지 프로젝트에 참가하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용해야 한다. 이렇게 되려면 용어 사전에 여러 사람이 접근하기 쉬워야 한다. 따라서 온라인 문서가 적합하다.

> **Tip 80. 프로젝트 용어 사전을 사용하라.**

사용자와 개발자가 동일한 것을 다른 이름으로 부른다면 프로젝트는 성공하기 힘들다. 같은 이름으로 서로 다른 것을 지칭한다면 더더욱 힘들다.

## 🍭 Topic 46. 불가능한 퍼즐 풀기

### 🥕 자유도
어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 여러분에게 주어진 자유도를 파악하는 것이다. 퍼즐의 해답은 그 자유도 안에서 발견된다.   

모든 선입견을 의심하고 그것이 진짜 바꿀 수 없는 제약인지 가늠해 봐야 한다.   
이것은 틀을 벗어나고 벗어나지 않고의 문제가 아니다 문제는 틀을 찾는 것, 곧 진짜 제약을 찾는 일이다.

> **Tip 81. 생각의 틀을 벗어나지 말로, 틀을 찾아라.**

풀리지 않는 문제와 마주쳤다면 생각해 볼 수 있는 **모든** 해결 경로 후보를 눈 앞에 나열해 보라. 아무리 쓸모없고 바보 가아 보이는 경로라도 절대 버리지 말라.   

제약을 범주별로 나누고 우선순위를 매겨라. 제일 구석이 심한 제약부터 파악해 내고 나머지 제약을 그 안에서 맞춰 보아야 한다.   

### 🥕 자신만의 방법에서 빠져나오라
어떤 때는 문제가 생가보다 훨씬 어려워 보이기도 한다. 아마 접근 방법을 잘 못 선택했다는 느낌이 들 것이다. 잠시 딴짓을 하기 딱 좋은 시간이다. 잠깐 다른 일을 하라.   

여러분의 의식적인 뇌와 문제를 인지하고 있긴 하지만, 뇌의 이 부분은 사실 꽤 멍청하다. 여러분이 일부러 딴짓을 하고 있을 때 갑자기 여러분의 머릿속에 답이 떠오르는 일이 얼마나 자주 일어나는지 놀라게 될 것이다.

> 간단히 표현하면 딴짓을 한 사람이 의식적으로 노력한 사람보다 복잡한 문제 해결 과제를 더 잘 해냈다.

혹시 문제를 잠시도 손에서 놓고 싶지 않다면, 다음으로 좋을 만한 방법은 문제를 놓고 이야기할 사람을 찾는 것이다. 그저 문제에 대해 이야기하는 것으로 주의를 돌리기만 해도 깨달음을 얻을 때가 있다.

### 🥕 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.

> 관찰을 할 떄, 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.

이는 문제 해결에서도 마찬가지다. "유레카!"의 순간을 경험하려면 여러분 뇌의 무의식 영역에 원료를 많이 주입해야 한다. 문제 해결에 필요한 원료는 바로 해답에 도움이 될 수 있는 경험이다.   

여러분의 뇌에 경험을 주입하는 가장 좋은 방법은 일상적인 작업을 할 때 무엇은 잘되고 무엇은 안되는지 피드백을 주는 것이다. 그리고 언제나 "겁먹지 마시오(DON'T PANIC)"를 명심하라.
