# 🍭 Chapter 5: 형식 맞추기

프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

## 🎃 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 중요하다. 너무나도 중요하므로 융통성 없이 맹목적으로 따르면 안 된다. 코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통 전문 개발자의 일차적인 의무다.   

오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그런데 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

## 🎃 적절한 행 길이를 유지하라
세로 길이부터 살펴보자. 소스 코드는 얼마나 길어야 적당할까? 자바에서 파일 크기는 클래스 크기와 밀접하다.   

알반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 🎈 신문 기사처럼 작성하라
이름이 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.   

신문은 다양한 기사로 이뤄진다. 대다수 기사가 아주 짧다. 어떤 기사는 조금 길다. 한 면을 채우는 기사는 거의 없다.

### 🎈 개념을 빈 행으로 분리하라
거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.   

빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다. 코드를 읽어 내려가다 보면 빈 행 바로 다음 줄에 눈길이 멈춘다. 빈 행을 빼버리면 코드 가독성이 현저하게 떨어져 암호처럼 보인다. 눈의 초점을 흐리게 하고 코드를 바라보면 효과는 더욱 분명하게 드러난다.

### 🎈 세로 밀집도
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀집한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다. 다음 예제를 살펴보자. 의미 없는 주석으로 두 인스턴스 변수를 떨어뜨려 놓았다.

```java
public class ReporterConfig {
  /**
   * 리포터 리스너의 클래스 이름
   */
  private String m_className;

  /**
   * 리포터 리스너의 속성
   */
  private List<Property> m_properties = new ArrayList<Property>();
  public void addProperty(Property property) {
    m_properties.add(property);
  }
}
```

다음 예제가 훨씬 더 읽기 쉽다. 코드가 '한눈'dㅔ 들어온다. 적어도 내게는 그렇다. 척 보면 변수 2개에 메서드가 1개인 클래스라는 사실이 드러난다. 머리나 눈을 움직일 필요가 거의 없다.

```java
public class ReporterConfig {
  private String m_className;
  private List<Property> m_properties = new ArrayList<Property>();

  public void addProperty(Property property) {
    m_properties.add(property);
  }
}
```

### 🎈 수직 거리
시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조각이 **어디에** 이는지 찾고 기억하느라 시간과 노력을 소모한다.   

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. 이게 바로 `protected` 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.   

같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다. 연관성이 깊은 두 개면이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스 여기저기 뒤지게 된다.   

**변수 선언**. 변수를 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지경 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다. 다음은 JUnit 4.3.1에서 가져온 다소 긴 함수다.

```java
private static void readPreferences() {
  InputStream is = null;

  try {
    is = new FileInputStream(getPreferencesFile());
    setPreferences(new Properties(getPreferences()));
    getPreferences().load(is);
  } catch (IOException e) {
    try {
      if (is != null)
        is.close();
    } catch (IOException e1) {
      // ...
    }
  }
}
```

루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다. 다음 예제 역시 JUnit 4.3.1에서 가져온 작고 귀여운 함수다.

```java
public int countTestCases() {
  int count = 0;
  for (Test each: tests)
    count += each.countTestCases();
  return count;
}
```

**인스턴스 변수**. 반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 (혹은 대다수) 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.   

잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다. 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.   

**종속 함수**. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다. 호출되는 함수를 찾기가 쉬워지며, 그만큼 모듈 전체의 가독성도 높아진다.   

**개념적 유사성**. 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. 친화도가 높은 요인은 여러 가지다. 앞서 보았듯이, 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성이 한 예다. 변수와 그 변수를 사용하는 함수도 한 예다. 하지만 그 외에도 친화도를 높이는 요인이 잇다. 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 좋은 예다.

```java
public class Assert {
  static public void assertTrue(String message, boolean condition) {
    if (!condition)
      fail(message);
  }

  static public void assertTrue(boolean condition) {
    assertTrue(null, condition);
  }

  static public void assertFalse(String message, boolean condition) {
    assertTrue(message, !condition);
  }

  static public void assertFalse(boolean condition) {
    assertFalse(null, condition);
  }
  // ...
}
```

위 함수들은 개념적인 친화도가 매우 높다. 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 간단하다. 서로가 서로를 호출하는 관계는 부차적인 요인이다. 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치할 함수들이다.

### 🎈 세로 순서
일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.   

신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념은 가장 먼저 표현한다. 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다. 세세한 사항까지 파고들 필요가 없다.
