---
sidebar_position: 6
---

# 🌈 MVP와 실험
  
## 📚 MVP와 실험
- MVP는 확인되지 않은 아이디어를 **최소한으로 구현**하여 우리가 세운 가정이 원하는 성과를 이끌어 내는지 검증하기 쉽게 만든다.
- 가설 목록에 매긴 우선순위는 탐구를 위한 몇 가지 경로를 제공하고, 이를 실천에 옮기려면 각 가설 기술의 타당성을 판단할 수 있는 **가장 작은 대상**을 제작하고 싶을 것이고 이것이 실험을 진행하는 데 활용되는 여러분의 MVP다.

## 📚 MVP의 포커스
- MVP는 두 가지 다른 쓰임새로 활용된다.
  1. 팀이 무언가 먼저 배우기 위해 MVP를 만드는데, 이때 시장에 제공할 가치가 아니라 시장이 무엇을 원하는지를 이해하려는 것이다.
  2. 가능한 빨리 시장에 가치를 전달하기 위해 제품의 소규모 버전이나 기능을 제작하는 것

## 📚 MVP 만들기
- MVP에 대한 계획을 시작할 때, 가장 먼저 해야 할 일은 무엇을 학습할 것인가를 고려하는 것으로 아래의 3가지 기본적인 질문을 생각해보면 유용하다.
  1. 내가 만드는 솔루션에 대한 니즈가 있는가?
  2. 내가 제공하는 솔루션과 기능에 가치가 있는가?
  3. 나의 솔루션은 사용하기 편한가?
- 학습을 극대화하기 위한 가이드
  1. 명확하고 간결하게: 아이디어에서 핵심이 되는 가치제안을 정제하는 데 시간을 들여라. 그리고 고객에게 제안해보라.
  2. 우선순위는 가차 없이: 최선의 솔루션인지 스스로 증명하게 하라.
  3. 언제나 애자일하게: 빠르게 정보가 유입될 것으로 중간 수준의 완성도를 넘지 않도록 하라. 그래야 쉽게 개선할 수 있다.
  4. 행동 측정: MVP를 제작하는 것은 사람들이 무슨 말을 하는지가 아니라 실제로 어떻게 행동하는지를 관찰하고 측정하기 위함이다.
  5. 실행문구 활용: 회원가입 또는 구매하기와 같은 실행문구는 사용자들에게 특정한 액션을 요구하는 확실한 표현이다.
- 고객에게 가치를 제공하기 위한 가이드
  1. 실용적이게: 애플리케이션 나머지 부분과 일정수준의 통합은 실제 사용 시나리오를 만들 수 있는 정도여야 한다.
  2. 기존 분석과 통합하여: MVP의 성과 측정은 기존 제품의 워크플로우 안에 속해 있는 상황에서 이루어져야 한다.
  3. 나머지 애플리케이션과 일관성 있게: 새로운 기능으로 인한 바이어스 발생을 최소화하기 위해, MVP는 현재 스타일 가이드나 브랜드에 맞게 디자인한다.
- 희망하는 성과물에 관계없이, 가능한 가장 작은 MVP를 만들도록 한다. MVP는 학습을 위한 도구이고 계속적인 반복 개선을 거칠 거이고, 수정해갈 것이다.
- 대부분 MVP에 코드가 하나도 포함되지 않을 수 있다. 대신 스케치, 프로토타이핑, 카피라이팅과 비주얼 디자인과 같은 UX 디자이너들이 사용하던 다양한 기존 도구를 활용할 수 있다.

### 👉 프로토타이핑
- 프로토타입은 경험을 추정하는 것으로 제품이나 서비스에서 궁금한 부분을 어떻게 사용하는지 재연해볼 수 있다.
- 프로토타입 활용대상이 될 사용자를 구체화하는 것은 중요하다. 사용자를 알면 가능한 가장 작은 프로토타입 제작이 가능하고 그래야 해당 사용자로부터 의미있는 피드백을 얻어낼 수 있다.

#### 🎈 로우파이 프로토타입: 페이퍼
- 종이, 펜, 테이프와 같이 가장 쉽게 구할 수 있는 재료로 제작한 페이퍼 프로토타입이다.
- 페이퍼 프로토타입은 빠르고, 공예적이며, 재미있는 방법으로 경험을 재연한다. 디지털 요소는 무엇도 필요하지 않다.
- 페이퍼 프로토타이핑은 화면을 직접 조작할 수 있는 터치 인터페이스에 특히 유용하다.
- 장점
  - 한 시간 정도면 제작
  - 배치와 재배치가 용이
  - 저렴한 비용
  - 사무실에 쉽게 찾을 수 있는 재료로 제작
  - 많은 사람들이 즐거워하는 재미있는 활동
- 단점
  - 프로토타입의 빠른 반복 개선 반영과 사본 제작에 더디고 소모적인 시간이 소요
  - 실제 사용하는 입력기기(마우스, 키보드 등) 사용 불가
  - 제품에 대한 피드백이 상위 구조 레벨과 플로우로 제한

#### 🎈로우파이 프로토타입:조작 가능한 와이어프레임
- 디지털 작업을 통해 워크플로우에 약간 더 실제와 같은 느낌을 제공한다.
- 사용자에게 테스트하고 팀원들은 마우스나 키보드 등의 입력기기로 프로토타입을 조작한다.
- 장점
  - 워크플로우 단계에 대한 예측 가능
  - 기본 태스크 완수과정의 주요 장애물 발견
  - 핵심 요소의 발견가능성 측정
- 단점
  - 사람들의 경험과 지식이 충분히 높아져 미완성된 제품으로 인지
  - 실제 사용할 때보다 명칭과 메시지에 주목

#### 🎈 미드 앤 하이파이 프로토타입
- 와이어프레임 기반의 프로토타입보다 훨씬 상세하다.
- 인터랙션과 비주얼, 어떤 경우에는 콘텐츠 디자인까지 최종 제품 경험과 흡사한 프로토타입으로 이를 활용해서 시연과 디자인 테스트를 하게 된다.
- 이 정도의 완성도면 제작비용도 크기 때문에 툴의 활용도가 상당해 감소하고 있다.
- 장점
  - 높은 완성도의 실제에 가까운 프로토타입 제작
  - 비주얼 디자인과 브랜드 요소까지 테스트 가능
  - 워크플로우와 UI 인터랙션 평가 가능
- 단점
  - 네이티브로 구현된 프로토타입에 비해 여전히 부족한 인터랙션
  - 툴에 따라 프로토타입을 제작하거나 유지보수하는 데 많은 시간이 소요됨.

### 👉 코드 프로토타입
- 가장 높은 완성도의 모의 경험을 제공한다.
- 코드 프로토타입은 네이티브 환경에서 돌아가고 버튼, 드롭다운 메뉴, 폼 필드 등 사용자들이 예상할 수 있는 모든 인터랙션 요소를 활용하고, 마우스, 키보드와 스크린 등의 입력장치로 조작할 수 있다.

#### 🎈 수동 코딩과 라이브 데이터 프로토타입
- 수동 코딩 프로토타입은 최종 제품처럼 보이고 그렇게 동작하지만 실시간 데이터 입력과 처리 혹은 그 결과를 고려하지는 않으며 단지 시뮬레이션일 뿐이다.
- 라이브 데이터 프로토타입은 실시간 데이터와 사용자의 입력값을 처리한다. 그렇기 때문에 실제 고객들에게 빈번히 배포되고 프로토타입 사용량에서 분석적인 통찰을 얻을 수 있다.
- 장점
  - 최종 구현 제품에 코드 재사용 가능
  - 실제와 가장 흡사한 시뮬레이션
  - 기존에 있는 코드들을 활용하여 제작 가능
- 단점
  - 프로토타입의 미세한 부분까지 논쟁을 벌이는 수렁에 빠질 수 있음
  - 원하는 경험 전달을 위한 코드 작성에 시간이 소요됨
  - 출시 전 완벽한 코드를 작성하고 싶은 유혹

## 📚 프로토타입에 무엇을 넣어야 하는가?
- MVP의 가장 기본이 되는 워크플로우에 집중하는 것은 팀에게는 일시적으로 터널비전을 갖게 한다. 이는 경험의 구체적인 부분과 그 타당성 및 효율성을 평가하는데 집중하게 하는 긍정적인 방법이다.

### 👉 데모와 프리뷰
- 프로토타이핑된 MVP를 팀 동료, 의사결정자와 다른 팀 사람들에게 테스트해보라.
- 프로토타입은 프로젝트 의사결정자에게 지금까지 만들어진 진행상태를 보여주기 좋은 방편이 된다.
- MVP를 많이 노출할수록, 타당성 있는 통찰력도 더 증가한다. 다음에는, 현재 고객과 잠재 고객에게 프로토타입을 보여주고, 두루두루 조작하게 한 다음 사용자 경험에 대한 피드백을 수집하도록 한다.

## 📚 프로토타입이 없는 MVP의 유형

#### 🎈 이메일
- 메일을 열어본 비율, 클릭율, 수신자들의 태스크 완료비율 등 아이디어가 가치가 있는지에 대한 모든 통찰을 제공한다.

#### 🎈 구글 애드워즈
- 매우 저렴한 실험을 하려면 우리 사업과 연관성 있는 검색에 대한 구글 애드워즈 광고를 활용하는 것이다.
- 클릭율을 측정함으로써 우리가 의도한 단어나 메시지에 얼마나 많은 관심을 보이는지도 알 수 있다.

#### 🎈 랜딩페이지
- 랜딩페이지는 구글 광고로부터 클릭율 트래픽을 수집하기 위한 것

#### 🎈 연결 안 된 버튼
- 인터페이스에 새로운 기능을 홍보하는 버튼을 추가함으로써 기능을 테스트할 수 있다.
- 버튼은 오로지 클릭수를 측정하기 위함이며 그 이상의 의미도 없다.
- 각가의 클릭은 그 기능에 대한 고객의 바람을 나타내고, 충분히 측정된 관심도를 가지고 기능에 대한 개발을 지속할 수 있다.
