---
sidebar_position: 9
---

# 🌈 조직 변화 만들기
- 린 UX에서 만들어가야 할 조직의 변화에 대해서 다룬다.

## 📚 변화 1: 성과물
- 린 UX팀에서 바라보는 성공은 기능 구현이 아니라 **구체적인 성과에 대한 진척도**를 측정된다.
- 조직에서 요구하는 성과를 만들어낼 기능이 무엇인지 팀이 주체적으로 결정할 권한이 있다는 것이다. 이를 위해 팀을 이끄는 대화는 기능구현에서 성과물 중심으로 옮겨가야 하며, 이러한 대화의 변화는 근본적인 것이라 할 수 있다.
- 관리자들은 팀이 자유롭게 실험할 수 있는 환경을 유지해주어야 한다.
- 성공의 기준은 재정의 되고 로드맵은 쓸모없어질 것이며, 팀은 주체적으로 위험도와 실행 가능성, 잠재적인 성공을 기준으로 테스트하고 우선순위를 매겨볼 만한 가설을 백로그로 만들게 된다.

## 📚 변화 2: 역할
- 린 UX가 성공하기 위해서, 조직은 **역할보다 역량**이라는 기준을 입버릇처럼 적용해야 한다.
- 어떤 분야이든 동료들이 자신의 전문지식과 관심사를 팀에 이바지할 수 있도록하라. 이런 업무 방식이 팀 분위기를 보다 돈독하게 만들게 되고 그 결과 업무를 더욱 효율적으로 완수할 수 있다.
- 서로 다른 업무분야의 사람들이 동료가 하는 일에 관심을 표명함으로써 직무를 넘어 동료애를 형성하게 된다.

## 📚 변화 3: UX 디자이너의 새로운 스킬
- 디자이너는 반드시 디자인 진행과정을 공개해야 한다.
  - 개인이 아니라 팀이 제품 디자인을 소유해야 한다.
  - 디자이너들은 디자인 진행과정을 팀에 공유해야 한다.
- 디자이너는 자신이 속한 팀에서 리더쉽을 지녀야 한다.
  - 그룹 브레인스토임 활동에서 여러분의 리더쉽과 퍼실리테이션 기술을 활용하여 제품 형상화를 위한 팀 전체 디자인 스튜디오 워크숍과 같은 편안한 토론의 장을 마련할 수 있다.

## 📚 변화 4: 다분야 융합팀
- 제품 관리자와 개발자, QA 담당자, 디자이너와 마케터들 간의 상호작용을 일으켜 모두가 같은 지점에서 같은 눈높이를 맞출 수 있게 한다.
- 개별 업무를 다른 사람에게 지시하는 것이아니라 모두가 공동의 목표를 향해 나아간다.
- 디자이너들은 개발자 미팅에 참여하도록 하고 개발자 역시 디자인 미팅에 참여한다.

## 📚 변화 5: 작은 팀
- 작은 규모의 팀에서 MVP를 만드는 업무를 지속하기가 한결 쉽다.
- 아마존닷컴 설립자 제프 베저스는 *피자 두판 팀*으로 나누도록 하라고 했다.

## 📚 변화 6: 업무환경
- 협업을 방해하는 물리적인 장벽을 없애도록 하라.
- 팀을 같은 공간에 배치하여 모두가 가시거리 안에 있고 접근이 쉬운 작업환경을 만들도록 하라.
- 팀이 작업한 결과물이나 다른 작업물을 붙일 수 있는 벽면이 있는 공간이 필요하다.
- 작업공간을 개방하고 팀원들이 서로 바라볼 수 있도록 하여 궁금한 것이 생겼을 때 손쉽게 접근할 수 있도록 하라.

## 📚 변화 7: 더는 스타는 없다
- 사용자 경험, 비즈니스와 팀의 성공에 대한 성과가 한 사람의 스타에게 집중되면 안된다.
- 오직 한 사람이 성공을 이끌어낸 유일한 이유로 알려질 수 있을까?

## 📚 한마디로, 아니다!
- 린 UX를 조직 내에서 성공적으로 이끌기 위해서, 디자이너와 비디자이너를 포함한 모든 관련자는 폭넓은 협업을 펼처야만 한다.
- 린 UX는 글자 그대로 스타를 기다리고 있을 시간이 없다. 디자이너로서 우리 모두는 자신이 제안한 많은 아이디어가 테스트 과정에서 실패할 수 있다는 것을 받아들어야 한다.
- 스타들은 실패를 인정하지 않는다. 반면, 린 UX 디자이너들은 실패를 프로세스의 한 부분으로 포용한다.

## 📚 거창한 초기 디자인은 이제 그만

## 📚 변화 8: 속도 우선, 심미성은 그다음
- 린 UX에서 빨리 일하는 것의 의미는 많은 작업물을 내놓는 것이다.
- 팀 내에서 제작하고 커뮤니케이션하는 데에 최소한의 시간이 소요되는 한 가지를 대상으로 하고, 프로젝트에서 이러한 작업물은 마치 대화처럼 유동적으로 변할 수 있다는 것을 기억하라.
- **완료시켜라. 밖으로 들고 나가라. 토론하라. 움직여라.**
- 와이어프레임, 사이트맵, 워크플로우 다이어그램과 같은 초반 작업물을 완벽하게 다듬으며 심혈을 기울이는 것은 시간 낭비일 뿐이다.
- 완성도를 희생한 중간 수준의 디자인 작업물로, 팀은 시작에 더욱 빠르게 진입할 수 있고 어떤 요소들이 사용자들의 전체적인 경험에 영향을 미치는지 혹은 그렇지 않은지를 더 빨리 학습할 수 있다. 또한, 보이는 결과물에 적은 노력을 들였을 때 변화나 재작업에 대한 거부감 없이 기꺼이 수용할 수 있을 것이다.

## 📚 변화 9: 가치중심의 문제 해결
- 디자이너들은 아이디어에서 유효한 학습까지 경험에 이르는 경로를 설명함으로써 자신들의 문제 해결 능력을 발휘할 수 있고, 이를 통해 디자이너로서의 갚은 가치를 인정받게 될 것이다.

## 📚 변화 10: 불완전한 UX
- 팀은 지속적인 개선을 약속할 필요가 있으며, 이것은 단순히 코드를 리팩토링하고 기술적인 불완전성을 표명하는 것뿐만 아니라 사용자 인터페이스를 재제작하고 개선하는 것까지도 의미한다.
- 팀은 불완전한 UX라는 콘셉트를 받아들이고 사용자 경험에 대한 지속적인 개선을 약속해야 한다.
- 볼완전한 UX라는 콘셉트는 실제 경험과 우리가 바라보는 경험 수준과의 차이를 분석하고 수집하기 위해 스토리를 작성하는 것이라 할 수 있다. 이 스토리를 백로그에 추가하고 힘을 실어주어라.

## 📚 변화 11: 신출물 중심의 에이전시
- 에이전시에서 린 UX 업무를 실행하기 위해, 업무에 투입된 모든 사람은 두 가지 사항을 극대화하는 데에 집중할 필요가 있다. 하나는 클라이언트와 에이전시 간의 협업을 확대하는 것이고, 나머지 하나는 산출물에서 성과물로 초점을 바꿔 업무를 수행하는 것이다.
- 협업을 확대하면 클라이언트들은 프로세스의 초기부터 더 자주 참여할 수 있고, 다소 비공식적인 단계에서 자연스러운 참여가 일어나게 된다.
- 또한, 에이전시와 클라이언트가 함께하면서 추가적인 통찰력과 피드백, 다른 사람들과의 헙업에 따른 효용성이 있을 때에 헙업 세션이 마련될 수 있다.

## 📚 변화 12: 서드파티 업체와 일하기
- 서드파티 업체들과 일할 때면 정해진 일정과 자료를 근거로 프로젝트를 만들어야 한다. 그렇게 해야 개발 파트너와 유연한 관계를 형성할 수 있고, 린 UX 프로세스의 일부인 변화에 대응도 할 수 있다.
- 우리는 학습을 위해 소프트웨어를 제작하며, 그 학습에 의해 계획이 조정되는 것이다. 변화에 대비하고, 이를 수용할 수 있는 관계를 업체와 형성하도록 하라.

## 📚 변화 13: 표준 문서화
- 린 UX에 요구하는 사내 표준 문서 제작은 가설이 입증되고 디자인 방향이 정해졌을 때이다.
- 의사 결정 히스토리를 수집하고 제품에 대한 향후 팀의 업무를 알려주는 것과 같은 정확한 이유가 있는 문서를 활용하라.

## 📚 변화 14: 현실적으로 조직을 바라보기
- 린 UX 접근법은 많은 변화를 초래한다.
- 몇 가지 아이디어를 시도해보고 수치로 측정할 수 있는 성공으로 가치를 증명해야 한다.

## 📚 변화 15: 전반위적인 관리
- 진행 중인 작업에 관여하지 않는 구성원들과 지속해서 연락하여 무슨 일이 예정되어 있는지 확실하게 파악하고 있도록 해야 한다. 또한, 이런 커뮤니케이션은 다른 사람들이 무슨 계획을 하고 있는지 알 수 있도록 해주기 때문에 업무를 조정하는데 도움이 된다.
- 주도적으로 관련 조직과 접촉함으로써 그들의 업무가 더 매끄럽게 진행되도록 도와줄 수 있고 그 댓가로, 여러분이 제작하고 있는 제품 디자인의 변화에 대한 거부반응을 훨씬 경감시킬 수 있다.
