# 🌈 Chapter 1: 자라기

자라기는 학습을 말한다.   
여기서 말하는 학습은 *학교 학습*과 반대되는 개념으로 *야생 학습*을 말한다. 야생 학습의 특징은 아래와 같다.   

- 야생 학습은 대부분 협력적이다(학교 학습은 대부분 개별적이다).
- 야생 학습은 대부분 비순차적이다(학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다).
- 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다(햑교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등에 정해져 있다).
- 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다(햑교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가기준이 있다).
- 야생 학습은 대부분 정잡이 없다(햑교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다).
- 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다(학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 분명하다).

## 📚 당신은 몇 년 차?

### 🎈 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
경력 연차와 직무 성과는 0.18의 상관성을 가지고, 학력과의 상관성은 0.10을 가진다. 상관성이 0.20 이하면 사회과학에서도 꽤나 약한 상관성을 갖는다.   

작업 샘플 테스트(실제로 채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)가 0.54, 아이큐 같은 지능 테스트가 0.51, 구조화된 인터뷰가 0.51이었다. 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41이나 0.31 정도의 상관성이 있었다. 레퍼런스 체크(예전 직장의 상사 등에게 확인)도 0.26으로 앞서의 *연차* 들의 상관성보다 높았다.   

경력이 얼마 되지 않았을 때 몇 년간은 연차의 상관성이 꽤 높은 편이다. 하지만 연차가 조금이라도 높아지면 그 상관성은 곤두박칠친다. 예를 들어, 대학교를 갓 졸업한 사람과 2년 차 프로그래머 중에서 후자의 실력이 높을 확률이 크다. 하지만 5년 차와 10년 차의 연차 차이는 실력을 판단하는 데 있어 큰 의미가 없다.   

### 🎈 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
경험이 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 **문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것**으로 밝혀졌다. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 **문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓰는 것**(통계적으로 유의미할 정도는 아니었으니)으로 나왔다.   

이렇듯 최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생가고다 낮다는 것은 소프트에어 개발뿐만 아니라 다른 여러 영역에서도 동일하게 밝혀졌다. 반면 한 가지 흥미로운 연구에서는 경력이 직무 상과와 관련이 있음을 발견했는데 단, 여기에서 경력이란 경력 연차를 말하는 게 아니다. 개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련이 있었다. 경력의 양적인 면이 아니라 질적인 면의 중요성을 발견한 것이다.   

### 🎈 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다
경력이 성과와 별 상관ㄴ이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 본다. 최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각한다. 경력은 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이다.   

그렇다면 대안은 구조화된 인터뷰(행동을 중심으로 인터뷰하는 방법)와, 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것등을 권한다. 그리고 전체 구인 과정에서 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 강력히 권한다.   

### 🎈 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것
하지만 이런 것들만큼, 또는 그 이상으로 중요한 것이 또 있는데, 이미 뽑은 사람은 어떻게 할 것인가 하는 문제다. 많은 조직이 사람을 뽑는 것에는 신경을 쓰지만 이 사람들을 차우 어떻게 교육, 훈련시키고 성장시킬지는 깊이 고민하지 않는다. 조직은 개인이 자신의 전문성을 좀 더 발전시키고 관리할 수 있게 최대한 지원을 해야 한다.   

뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 중요한 것이 또 있다. 아무리 훌륭한 사람을 뽑아도 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼 수도 있다.   

### 🎈 개발자들이 할 수 있는 것
1만 시간 법칙을 만든 주인공, 안데쉬 에릭손은 이에 대해 다음과 같이 딱 잘라 말한다.

> 55년 동안 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. (중략) 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.

그가 말하는 1만 시간 법칙에서 1만 시간은 **자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련**을 한 시간을 일걷는다. 그런 수련을 그는 의도적 수련(deliberate practice)이라고 한다. 그냥 경험이 아니고 매우 특수한 형태의 수련 방법이다.   

정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련 그것만이 의도적 수련이다. 하지만 업무를 하면서도 의도적 수련을 할 수 있는 방법이 있는데 한마디로 애자일 철학을 활용하는 것이다.   

애자일은 학습을 소프트웨어 개발의 가장 큰 병목 중 하나로 본다. 애자일 프로젝트에서는 지금 내가 한 행동의 **피드백**을 10분 후, 한 시간 후, 하루 후, 일주일 후 등 **여러 주기를 통해 지속적**으로 얻을 수 있다. 그리고 그때 저지른 실수는 바로 다음 주기에서 교정할 수 있다.   

## 📚 자기계발은 복리로 돌아온다
자기계발이 중요한 이유는 현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년, 혹은 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문이다. **자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.**   
더 빨리 자라고 싶다면 어떻게 이율을 높일 것인가와 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 한다.

### 🎈 복리의 비밀
복리 조직이 일하는 구조는 조직이 첫 주기에 만들어낸 결과물을 계단 삼아서 다음 주기에는 조금 더 높은(더 똑똑한) 위치에서 다음 결과물을 만들어낸다. 내가 만든 결과물을 나의 일부로 만들어서 다음 단계에 보탬이 되도록 이용해먹는 것이다. **결과물이 다음 단계의 도구가 된다.**   

이런 기술을 부트스트래핑이라고 한다. 자기가 신은 신발에 달린 끈을 들어 올려 자신의 몸을 공중에 띄운다는 뜻에서 생긴 단어이다. 외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 걸 뜻한다.   

이렇게 작업할 때 어떤 효과가 날까? 매일 내가 더 나은 내가 되어 간다. 복리의 효과도 성장하게 된다. 원금에 동일한 이자가 붙는 단리가 더하기라면 복리는 매번 이자가 증가하는 곱하기이다. 이런 증가를 지수적 증가라고 부른다. 지수적 팀은 자기 자신을 곱해나가는 팀이다.   

나의 A 작업을 개선하려면 다음 두 가지 질문을 해 봐야 한다. 첫 번째는 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가이다. 두 번째는 어떻게 해야 곱하기 비율(이자율)을 높일 수 있는가 혹은 이자 적용 주기를 짧게 할 수 있는가이다. 다음은 그에 대한 힌트다.

- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
  - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성하라.
  - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라. 즉, 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결 지어서 시너지 효과가 나게 하고 하나의 영역에서 다른 영역으로 왔다갔다하는 것을 자주 해서 다른 영역 간을 넘나들기가 수월해지도록 하라.
  - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
  - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라.
- 외부 물질을 체화하라.
  - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 한다.
  - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야 한다. 무시하고 덮어두지 마라. 내가 가진 것들의 상생적 관계를 끌어내도록 하라.
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
  - 예컨대 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라(C 작업)
  - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라.
- 피드백을 자주 받아라.
  - 사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 1년 후에 크고 완벽한 실험을 하려고 준비하기보다는 1달, 혹은 1주 후에 작게라도 실험해 보는 것이 좋다. 순환율을 높여라
  - **일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패해서 학습하라.**
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

## 📚 학습 프레임과 실행 프레임
실행 프레임은 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀을 말한다.   
학습 프레임은 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀을 말한다.   

**실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택이다.**

> "**아직 1년도 되지 않아서** 많이 물어보고 배우고 있습니다. A 선임, B 책임, ... 그리고 제가 공부하고 싶은 내용을 주제로 팀 내 스터디를 운영하고 있습니다. 같이 공부해 가는 거지요. 제가 출퇴근 시간에 지하철에서 지하철에서 봣던 모 프레임워크와 관련된 문제로 다른 팀원이 어려워하는 걸 우연찮게 알게 되었습니다. 그래서 도와드렸죠. **아직 1년도 안 되어서** 시간이 있으니까 적극적으로 다른 부들 일을 도와드리려고 나서고 있습니다. A 선임, B 책임, ..."

## 📚 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

### 🎈 학습에 유일한 조건, 불리한 조건
알파고 같은 인공지는 시대에 대비하려면 **배우기 힘든 것**에 집중하라고 말하고 싶다.   

피드백이 주어지고 작업이 반복되며 객관적 분석이 가능한 경우에 해당 직업에서 전문성이 잘 드러난다. 학습이 잘 일어나는 조건이다.   

우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, **학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황**이 된 것이다. 학습하기 힘든 환경과 주제는 다음과 같다.
1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지 알기 어렵다.(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다.)
4. 주로 열린 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

이런 환경은 소위 *암묵지*, *직관* 같은 것들이 작동하는 회색 영역이다. 자신이 왜 이런 선택을 했는지 쉽게 설명할 수 없는 것들 말이다.

### 🎈 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
컴퓨터화할 수 있는 확률은 직업 평군 임금과 높은 음의 관계를 보였다. 즉, 어떤 직업을 컴퓨터화할 수 있는 확률이 높을수록 해당 임금이 낮았다는 뜻이다.   

정리하자면 해당 직업에서 **독창성, 사회 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다**는 말인데, 이런 역량들이 바로 학습하기 쉽지 않은 것들이다.   

소프트웨어 개발자는 702개의 직업 중 컴퓨터화될 확률이 낮은 직업 130등(4.2%)으로 컴퓨터화가 어려운 편에 속한다. 그런데 **컴퓨터 프로그래머는 293등이고 확률은 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편이며, 이 연구의 분류상 *중위험군*에 속한다.** 이런 결과의 차이는 컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않다. 반면에 소프트웨어 개발자는 뭘 만들지 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많다. 앞서 이야기한 독창성, 협상, 설득 등에서 차이가 나는 것이다.   

### 🎈 무엇에 집중할 것인가
**자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.** 반면, 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성장하지 못한다. 자신의 커리어에 대해 진지하게 다시 생각해 봐야 할 것이다.   

현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다는 점이다. **혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주**가 될 수 있다.   

결론적으로, 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것이다. 하지만, 이런 것들을 배우기가 어렵다. **지금부터라도 암묵지와 직관을 배우고 수렵하는 방법을 배우면 된다.** 더 나아가, **알파고랑 경쟁하기보다는 협력하는 방법을 배우는 것을 추가할 수 있다.**

> - 암묵지: 지식의 한 종류로서, 언어 등의 형식을 갖추어 표현될 수 없는, 경험과 학습에 의해 몸에 쌓인 지식이다. 암묵 지식이 명시적으로 알 수 있는 형태로 형식을 갖추어 표현된 것을 명시적 지식(explicit knowledge) 또는 형식 지식이라고 한다. 학습과 체험을 통해 개인에게 습득돼 있지만 겉으로 드러나지 않는 상태의 지식을 뜻하며, 내재적 지식으로 개인 및 조직의 행태에 대한 관찰 등 간접적인 방법을 통해 획득될 수 있는 지식을 말한다. 예를 들어 자전거를 타는 경우, 사람은 타는 법을 한 번 기억하면 세월을 거쳐도 타는 법을 잊지 않는다. 자전거를 타는 데는 수많은 어려운 기술이 있는데도 불구하고도 그러하다. 그리고 그것을 타인에게 말로 설명하는 것은 곤란하다.
> - 직관(直觀, 영어: intuition): 감성적인 지각처럼 추리, 연상, 판단 등의 사유 과정을 거치지 않고, 즉 어떻게 지식이 취득되는가를 이해하지 않고 대상을 직접적으로 파악하는 것을 말한다. 예를 들면, 학교에서 시험을 볼 때 문제를 보는 순간 즉시 정답이나 풀이 방법이 머리속에 떠오르는 것이다.

## 📚 달인이 되는 비결
자신이 10년 넘게 해온 것 중에 전문성이 실제로 높아진 역량은 무엇이고, 거의 변화가 없는 것은 무엇인가 찾아보아라. 둘을 가르는 차이는 무엇일까?

### 🎈 동기가 부족하다
첫 번째 이유는 동기에 대한 것이다. 이를 잘 닦는 것에 대해 일정 수준만 되면 더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없다.

### 🎈 피드백을 제때 받지 못한다.
두 번째는 피드백이 없어서이다. 내가 양치질을 어떻게 했는지, 어디가 잘 되었고 어디가 부족한지에 대한 정확한 피드백을 제때에 받지 못한다. 이빨을 한 일 년 닦다가 치과에 가서는 의사에게 한소리 듣는 정도로 느린 피드백을 받는다. 그렇기 때문에 내가 뭘 잘했는지 못했는지 알지 못하고 실력도 늘지 않는다.   

정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 **실력을 개선하려는 동기**가 있어야 하고 **구체적인 피드백을 적절한 시기**에 받아야 한다. 단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수 없다.

> 특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아니다.

## 📚 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 🎈 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다. 그리고 그 특정 조건으로 두 가지를 드는데 **타당성**과 **피드백**이다.   

타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과 관계와 규칙성이 존재해야 한다는 거다. 예측가능성이라고 말할 수도 있다.   

피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말한다.   

수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 거다. 저자들은 이렇게 전문성이 발전될 수 있는 직업과 그렇지 못한 직업을 구분한다.   

소프트웨어 개발은 중간 정도로 전반적으로 타당성도 낮고 피드백도 낮은 편이다.

### 🎈 타당성과 피드백을 높이기
전문성을 향상을 위해 할 수 있는 일은 일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 이 타당성과 피드백을 어느정도 줄일 수 있다. 그리고 전문성을 현재보다 좀 더 빨리 발전시킬 수 있다고 생각한다.   

예컨대, 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 된다. 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 된다.
