# 🍭 Chapter 1: 깨끗한 코드

## 🎃 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다. 어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기란 불가능하다. 추상화도 불가능하다. 정확히 명시하는 수밖에 없다.   

궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드는 항상 존재하리라.

## 🎃 나쁜 코드
나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가? 조금이라도 프로그램을 짜봤다면 필경 수없이 경험했으리라. 심지어 이름도 있다. **고행**(wading)이라 부른다. 우리는 나쁜 코드를 헤쳐 나간다. 단서나 실마리를 찾으려 발버둥 치지만 소용이 없다. 눈 앞에는 무의미한 코드만 끝없이 펼쳐진다.   

어째서 나쁜 코드를 짰는가?   

급해서? 서두르느라? 아마 그랬으리라. 제대로 짤 시간이 없다고 생각해서, 코드를 다듬느라 시간을 보냈다가 상사한테 욕 먹을까 봐, 지겨워서 빨리 끝내고, 다른 업무가 너무 밀려 후딱 해치우고 밀린 업무로 넘어가려고... 모두가 겪어본 상황이다.   

우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. **나중은 절대 오지 않는다.**

## 🎃 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 프로젝트 초반에는 번개처럼 나아가다 1-2년만에 굼벵이처럼 기어가는 팀도 많다. 코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다. 간단한 변경은 없다. 시간이 지나면서 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어지고 커진다. 청소할 방법이 없다. 불가항력이다.   

나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다가 마침내 0에 근접한다. 생산성이 떨어지면 관리층은 나름대로 복구를 시도한다. 생산성을 증가시키려는 희망을 품고 프로젝트에 인력을 추가로 투입한다. 하지만 새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않다. 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못한다. 게다가 새 인력과 팀은 생산성을 높여야 한다는 극심한 압박에 시달린다. 그래서 결국은 나쁜 코드를 더 많이 양산한다. 덕택에 생산성은 더더욱 떨어져 0이 된다.   

### 🎈 원대한 재설계의 꿈
마침내 팀이 반기를 든다. 그들은 이처럼 혐오스러운 코드로는 더 이상 일하지 못하겠다며 관리층에게 재설계를 요구한다. 관리층은 재설계에 자원을 쏟아붓기 싫지만, 생산성이 바닥이라는 사실을 부인할 도리가 없다. 결국 팀이 요구하는 대로 원대한 재설계를 허락한다.   

새로운 타이거 팀이 구성된다. 타이거 팀은 기존 시스템 기능을 모두 제공하는 새 시스템을 내놓아야 한다. 그동안 기존 시스템에 가해지는 변경도 모두 따라잡아야 한다. 새 시스템이 기존 시스템 기능을 100% 제공하지 않는 한 관리층은 기존 시스템을 대체하지 않을 테니까.   

방금 한 이야기를 일부라도 겪었다면 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이라는 사실을 인정했으리라.

### 🎈 태도
코드가 너무도 엉망이라 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진 경험이 있는가? 한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 객 건드린 경험이 있는가?   

코드가 왜 그렇게 되었을까? 원래 설계를 뒤집는 방향으로 요구사항이 변했다고 불평한다. 일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없다고 한탄한다. 일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없었다고 한탄한다.   

관리자와 마케팅은 약속과 공약을 내걸며 **우리에게** 정보를 구한다. 우리에게 정보를 구하지 않더라도 우리가 적극적으로 정보를 제공해야 마땅하다. 사용자는 요구사항을 내놓으며 **우리에게** 현실성을 자문한다. 프로젝트 관리자는 일정을 잡으며 **우리에게** 도움을 청한다. 그러므로 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다.   

일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.   

**나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.**   

### 🎈 원초적 난제
프로그래머는 근본적인 가치에서 난제에 봉착한다. 프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 익히 안다. 그런데도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 간단히 말해, 그들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.   

나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다. 오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고, 결국 기한을 놓친다. **기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.**

### 🎈 깨끗한 코드라는 예술?
*깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?* 깨끗한 코드가 무엇인지 모르면 깨끗한 코드를 만들려고 애써봤자 소용이 없다.   

깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 꺠끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다. 깨끗한 코드를 작성하려면 청결이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 열쇠는 *코드 감각*이다. 어떤 사람은 코드 감각을 타고난다. 어떤 사람은 투쟁해서 얻어야 한다. 코드 감각이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분한다. 그뿐만이 아니다. 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.   

코드 감각이 없는 프로그래머도 때로는 나쁜 모듈을 알아본다. 하지만 그것으로 끝이다. 코드 감각이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 개선할 방안을 떠올린다. 코드 감각으로 최고 방안을 선택한 후 여기서 거기까지 이동하는 경로를 계획한다.

### 🎈 깨끗한 코드란?
아마 프로그래머 수만큼이나 정의도 다양하리라. 우리 분야에서 아주 유명하고 노련한 프로그래머들에게 의견을 물었다.

> **비야네 스트롭스트룹** (C++ 창시자)   
> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 따라 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

비야네에 따르면 깨끗한 코드는 *보기에 즐거운* 코드다. 비야네는 효율도 언급한다. 비야네는 유혹이라는 단어로 그 결과를 표현한다. 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹한다. 나쁜 코드를 고치면서 오히려 더 나쁜 코드를 만든다는 뜻이다.   

비야네는 철저한 오류 처리도 언급한다. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓰라는 말이다. 메모리 누수, 경쟁 상태(race condition), 일관성 없는 명명법이 또 다른 예다. 한마디로 요약하면, 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다.   

깨끗한 코드는 한 가지에 집중한다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.   

> **그래디 부치** (Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)   
> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.   

그래디는 **가독성**을 강조한다. 깨끗한 코드는 해결할 문제의 기장을 명확히 드러내야 한다. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 꼭 필요한 내용만 담아야 한다. 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.   

> **큰(big) 데이브 토마스** (OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부)   
> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성은 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

데이브는 깨끗한 코드란 **다른** 사람이 고치기 쉽다고 단언한다. 데이브는 깨끗한 코드를 테스트 케이스와 연관 짓는다. 십여 년 전이라면 물의를 일으킬 만한 발언이다. 하지만 테스트 주도 개발(Test Driven Development)이라는 분야는 우리 업계에 심오한 영향을 미치면서 오늘날 가장 근본적인 원칙 중 하나가 되었다. 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다. 아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.

> **마이클 페더스** (Working Effectively with Legacy Code 저자)
> 깨끗한 코드의 특징은 많지만, 그중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다고 느끼게 한다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다. 고칠 궁리를 하다 보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다. 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드다. 주의를 기울인 코드다.

> **론 제프리스** (Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C# 저자)
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
>
> 물론 나는 주로 중복에 집중한다. 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다. 나는 문제의 아이디어를 찾아내 좀 더 명확하게 표현하려 애쓴다.   
> 내게 있어 표현력은 의미 있는 이름을 포함한다. 보통 나는 확정하기 전에 이름을 여러 차례 바꾼다. 표현력은 이름에만 국한되지 않는다. 나는 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드도 찾는다. 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다. 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.   
> 중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다. 하지만 나는 한 가지를 더 고려한다. 이는 설명하기 조금 까다롭다.   
> 오랜 경험 끝에 나는 모든 프로그램이 아주 유사한 요소로 이뤄진다는 사실을 깨달았다. 이런 상황이 발생하면 나는 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 그러면 여러 가지 장점이 생긴다.   
> 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 내게는 이 세 가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.

중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상하라.

> **워드 커닝햄** (위키 창시자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자이 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토큰와 객체 지향의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부)   
> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다고 워드는 말한다. 코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다. 모듈을 읽으면 다음에 벌어질 상황이 보인다. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임이 우리에게 있다.

## 🎃 우리의 생각
그렇다면 내(밥 아저씨) 생각은 어떠냐고? 이 책에서 깨끗한 변수 이름, 깨끗한, 함수, 깨끗한 클래스를 만드는 방법을 소개한다. 이 책은 나와 내 동료들이 생각하는 깨끗한 코드를 정의한다.   

이 책은 우리 **오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드**를 설명한다. 우리가 가르치는 기법을 따른다면 깨끗하고 수준 높은 코드를 작성하리라 감히 장담한다. 하지만 우리 생각이 절대적으로 옳다는 단정은 금물이다. 우리 못지않게 경험 많은 집단과 전문가가 존재한다. 마땅히 그들에게서도 배우라고 권한다.

## 🎃 우리는 저자다
코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10 대 1을 훌쩍 넘는다. 새 코드를 짜면서 우리는 **끊임없이** 기존 코드를 읽는다. 비율이 이렇게 높으므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 이 논리에서 빠져나갈 방법은 없다. 주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 짜지 못한다. 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다. 주변 코드를 읽기가 어려우면 새 코드를 짜기도 어렵다. 그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.

## 🎃 보이스카우트 규칙
잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다. 시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다. 그러므로 우리는 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다.

> 캠프장을 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다. 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 `if`문 하나를 정리하면 충분하다.

## 🎃 프리퀄과 원칙
많은 면에서 이 책은 내가 2002년 출판한 Agile Software Development: Principles, Patterns, and Practices(PPP)의 프리퀄이다. 이 책을 먼저 읽은 후 나중에 읽어보길 바란다.

## 🎃 결론
책은 단지 다른 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다. 이 책 역시 마찬가지다. 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. 코드 감각을 확실히 얻는다는 보장도 없다. 단지 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다. 나머지는 여러분에게 달렸다.
