# 🍭 Chapter 4: 주석

> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.   

우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 주석은 언제나 실패를 의미한다. 때때로 주석 없이는 자신을 표현한 방법을 찾지 못해 할 수 없이 주석을 사용한다. 그래서 주석은 반겨 맞은 손님이 아니다.   

주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까.   

코드는 변화하고 진화한다. 일부가 여기서 저기로 옮겨지기도 한다. 조각이 나뉘고 갈라지고 합쳐지면서 괴물로 변한다. 불행하게도 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않는다. 아니, 따라가지 못한다. 주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는 사례가 너무도 흔하다.   

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 부정확한 주석은 독자들을 현혹하고 오도한다. 부정확한 주석은 결코 이뤄지지 않을 기대를 심어준다. 더 이상 지킬 필요가 없는 규칙이나 지켜서는 안 되는 규칙을 명시한다.   

진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

## 🎃 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.   

표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달리 코드보다 훨씬 좋다. 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!

## 🎃 코드의 의도를 표현하라!
확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다. 불행히도 많은 개발자가 이를 코드는 훌륭한 수단이 아니라는 의미로 해석한다. 분명히 잘못된 생각이다. 다음 코드 예제 두 개를 살펴보자. 어느 쪽이 더 나은가?

```java
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
```

다음 코드는 어떤가?

```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

## 🎃 좋은 주석
어떤 주석은 필요하거나 유익하다. 하지만 명심하기 바란다. 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않은 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을!

### 🎈 법적인 주석
때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를 들어, 각 소스 파일 첫 머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.   

소스 파일 첫머리에 들어가는 주석이 반드시 계약 조건이나 법적인 정보일 필요는 없다. 모든 조항과 조건을 열거하는 대신에, 가능하다면, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조해도 되겠다.

### 🎈 정보를 제공하는 주석
때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 예를 들어, 다음 주석은 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다.

```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance();
```

때때로 위와 같은 주석이 유용하다 할지라도, 가능하다면, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다. 예를 들어, 위 코드는 함수 이름을 `responderBeingTested`로 바꾸면 주석이 필요 없어진다.   

다음은 좀 더 나은 예제다.

```java
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compile(
  "\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*"
);
```

위에 제시한 주석은 코드에서 사용한 정규표현식이 시각과 날짜를 뜻한다고 설명한다. 이왕이면 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 더 깔끔하겠다. 그러면 주석이 필요 없어진다.
