# 🌈 Chapter 10: 상속과 코드 재사용

## 📚 상속과 중복 코드

### 🎈 DRY 원칙
- 중복 코드는 변경을 방해한다.
- 중복 코드가 가지는 가장 큰 문제는 코드를 수정하는 데 필요한 노력을 몇 배로 증가시킨다는 것이다. 중복 코드의 묶음을 찾고 찾았다면 찾아낸 모든 코드를 일관되게 수정해야 한다. 모든 중복코드를 개별적으로 테스트해서 동일한 결과를 내놓는지 확인해야만 한다.
- 중복 코드는 수정과 테스트에 드는 비용을 증가시킨다.
- 중복 여부를 판단하는 기준은 변경으로 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다. 중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.
- DRY는 반복하지 마라라는 뜻의 **Don't Repeat Yourself**의 첫 글자를 모아 만든 용어로 동일한 지식을 중복하지 말라는 것이다.
  
> DRY 원칙은 모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을 만한 표현 양식을 가져야 한다.

- DRY 원칙은 **한 번, 단 한 번**(**Once and Only Onc**) **원칙** 또는 **단일 지점 제어**(**Single Point Control**) **원칙**이라고도 부른다.

### 🎈 중복과 변경

#### 🐶 중복 코드 살펴보기

- 예제 생략.
- 책 310 ~ 313 페이지 참고

#### 🐶 중복 코드 수저아기
- 중복 코드가 가지는 단점은 많은 코드 더미 속에서 어떤 코드가 중복인지를 파악하는 일은 쉬운 일이 아니다.
- 중복 코드는 항상 함께 수정돼야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 것이다.
- 중복 코드는 새로운 중복 코트를 부른다. 중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가하는 것뿐이다.
- 중복 코드가 늘어날수록 애플리케이션은 변경에 취약해지고 버그가 발생할 가능성이 높아진다. 또한, 버그의 수는 증가하며 그에 비례해 코드를 변경하는 속도는 점점 더 느려진다.

#### 🐶 타입 코드 사용하기
- 두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다.
- 하지만 타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다.
- 객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 효과적인 방법을 제공한다. 그것이 바로 상속이다.

### 🎈 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기
- 상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다. 이것은 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 한다는 것을 의미한다.
- 따라서 상속은 결합도른 높인다. 그리고 상속이 초래하는 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

> - 상속을 위한 경고 1
> 자식 클래스의 메서드 안에서 `super` 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. `super` 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

- 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합될 경우 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받게 된다.
- 상속을 사용하면 적은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다. 하지만 그로 인해 커다란 대가를 치러야 할 수도 있다.
- 이처럼 상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 취약한 기반 클래스 문제라고 부른다.
- 취약한 기반 클래스 문제는 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용할 때 발생하는 가장 대표적인 문제이다.

## 📚 취약한 기반 클래스 문제
- 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을 **취약한 기반 클래스 문제**라고 부른다.
- 이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다.
- 취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다. 상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 부모 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.
- 취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다. 상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다.
- 상속을 사용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자시 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.
- 객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다. 상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.