---
sidebar_position: 3
---

# 👉 Part 2. 사람

## 🍭 강한 제품팀의 원칙
제품팀이 하나의 프로젝트나 기능을 만들어 내는 것이 아니라는 점을 강조하기 위해 때로는 **제품 전담팀** 또는 **지속 제품팀**이라고도 부른다. 혹은 **스쿼드**라고 한다.   

제품팀은 각기 다른 전문적인 능력과 책임을 진 사람들의 집단이며, 단일 제품 또는 큰 제품의 주요 영역에 대한 실질적인 주인 의식을 느낀다.

### 🥕 미션팀

> 우리가 원하는 것은 용병팀이 아닌 미션팀이다.

**용병팀**은 지시한 것만을 만든다. **미션팀**은 진심으로 비전을 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다. 제품 전담팀은 마치 사내 스타트업처럼 행동하고 느낀다. 그것이 제품팀에 바라는 모습이다.

### 🥕 팀의 구성
일반적인 제품팀은 한 명의 제품 관리자, 한 명의 디자이너, 그리고 두 명부터 최대 10명에서 12명까지의 엔지니어로 구성된다.

### 🥕 팀의 권한과 책임
제품팀의 콘셉트에서 이야기하는 중요한 사실은, 그들이 비즈니스의 매우 어려운 문제를 해결한다는 것이다. 그들은 분명한 목표를 가지고 그 목표에 맞추어 실행한다.   

목표 달성을 위한 제일 나은 방법을 찾아내는 권한이 있으며, 그 결과에 대한 책임도 동시에 가진다.   

### 🥕 팀의 크기
실직적으로 팀의 규모는 대개 8명에서 12명의 엔지니어까지 가능하다. 아마 당신은 **피자 두 판의 법칙**을 들어 본 적이 있을 것이다. 팀의 규모를 두 개 피자를 먹을 만한 사람 수 이내로 유지하라는 것을 의도하는 표현이다.   

팀의 절대적인 규모보다 더 중요한 것은, 팀이 올바른 제품을 올바르게 만드는 데 필요한 고른 역량을 갖추고 있느냐는 것이다.   

### 🥕 팀의 보고 체계
제품팀은 보고 관계가 아니다. 의도적으로 수평 구조를 지향한다. 많은 경우 제품팀의 각 구성원은 독립적이며, 관리자가 별도로 존재하지 않는다.   

팀의 구성원들은 보통 그들의 직무 관리자와 지속적으로 상황을 공유한다.

### 🥕 팀 협업
제품팀은 어려운 비즈니스 문제를 해결하기 위해 장기간 함께 일하는 숙련된 기술을 가진 구성원들의 조합이다.   

이들 관계의 본질은 진정한 협업에 관한 것이다. 여기서 협업이 단순히 함께 일한다는 것만을 의미하는 것은 아니다. 내 말은 제품 관리, 디자인, 기술 구현이 솔루션을 만드는 데 함께 집중한다는 뜻이다.

### 🥕 팀의 위치
제품팀은 가능하면 **같은 장소**에서 함께하기 위해 최선을 다해야 한다.   

같은 장소에 있다는 것은 팀 구성원들이 바로 옆에 붙어 앉아서 일한다는 것이다. 같은 건물, 심지어 같은 충에 근무하는 것으로도 부족하다. 서로의 컴퓨터 화면을 쉽게 볼 수 있을 정도로 가까운 거리여야 한다.   

같이 앉아 일하고, 함께 점심을 먹고, 서로 개인적인 신뢰를 쌓아가는 과정에서 발생하는 특별한 역동성이 있다. 다른 모든 조건이 같다면 같은 장소에서 근무하는 팀이 흩어져 있는 팀보다 훨씬 더 높은 성과를 낸다.   

여러 근무 장소를 활용하는 회사가 잘못되었다는 이야기는 아니다. 각 근무지에서 함께 근무하는 팀을 구성하기 위해 노력하면 되는 일이다.   

### 🥕 팀의 업무 범위
여기에서 한 가지 축은 해야 할 **일의 유형**이다. 팀은 제품과 관련된 그 어떤 일에도 모든 책임이 있다고 보면 된다. 프로젝트, 기능 구현, 오류 수정, 성능 관리, 최적화 콘텐츠 수정 등을 모두 포함한다.   

다른 축은 해야 할 **일의 범위**다.

### 🥕 팀의 지속성
핵심은 제품팀이 함꼐 안정적으로 유지될 수 있도록 최선을 다해야 한다는 것이다.   

처음에 업무와 조직이 바뀐 사람들이 모여 팀이 구성된다. 서로에 대해 점점 이해하게 되면서 효과적으로 함께 일하는 법을 배운다.   

한 분야에서 혁신이 일어나기 위해서는 충분한 전문성을 확보할 시간이 필요하다. 지속성이 중요한 또 다른 이유다. 항상 이 팀 저 팀 이동하게 되면 충분한 전문성을 가지기 어렵게 된다. 그리고 미션에 대한 열정과 제품에 대한 주인 의식을 느끼기 쉽지 않다.   

제품팀은 특정한 **프로젝트**를 수행하기 위해 형성된 조직이 아님을 분명히 하고자 한다. 특정 프로젝트를 위해 몇 달간 모여서 나중에 해체될 사람들이 미션을 지향하는 팀이 되는 것은 불가능에 가깝다.

### 🥕 팀의 자율성
충분한 권한을 가졌다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀을 원한다면 그들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야 한다. 또한, 자율성은 팀 간의 의존성을 최소화할 수 있다.

### 🥕 제품팀이 왜 효과적인가
첫째, 협업에서는 관계가 중요한 역할을 하는데, 제품팀은 이러한 관계를 잘 살리는 형태다.   

둘째, 전문성이 필요한 혁신을 하는 경우 오래 지속되는 제품팀은 구성원들이 전문성을 충분히 확보할 수 있을 만큼 깊이 업무를 수행한다.   

셋째, 제품팀은 다른 사람들이 가치 있을 것으로 예상해서 결정한 것을 만드는 것이 아니다. 그들은 팀 전체가 비즈니스 목표와 상황을 잘 이해하고 있다. 가장 중요한 점은, 팀 전체가 **주인 의식**과 성과에 대해 **책임감**을 느낀다는 것이다.   

프로젝트 중심의 전통적인 모델은 프로세스에 따라 할당된 업무를 수행하고 나면 끝이다. 반면에 전담팀 모델은 출시가 되었다고 문제가 다 해결된 것이 아니다. 사용자와 비즈니스 입장에서 원하는 결과가 나올 때까지 끊을 놓지 않는다.

## 🍭 제품 관리자
1. 제품 관리자는 모든 이슈와 의사결정 안건을 CEO에게 보고한다.
2. 제품 관리자는 이해 관계자를 회의실에 불러모을 수 있고 그들끼리 끝장을 보도록 만든다. 이 회의는 위원회와 같은 형태를 띠며, 평범한 것 이상의 무언가를 만들어 낼 가능성은 희박하다. 큰 기업에서 자주 발견할 수 있는 모델이며, 제품 관리자는 "로드맵 관리자"다.
3. 제품 관리자가 스스로 업무를 실행한다.

나는, 제품 관리자는 세 번째 방식으로 일해야 한다고 설득하고자 한다.

정말 솔직한 이야기로, 회사에서 가장 뛰어난 사람이 제품 관리자가 되어야 한다. 제품 관리자가 기술에 대한 기본적인 소양이 없고, 사업에 대한 지식도 없고, 핵심 임원들로부터 신뢰받지 못하며, 제품에 대한 열정이 없고, 제품팀으로부터 존중받지 못한다면 분명히 실패하고 만다.

### 🥕 제품 관리자의 책임
제품 관리자는 제품의 성공에 대한 책임과 설명을 해야 하는 사람으로 여긴다. 제품이 성공하면 팀의 모든 사람이 제역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다.   

뛰어난 제품 관리자는 네 가지 중요한 책임을 다한다. 나머지 팀 구성원들이 당신이 해주기를 바라는 네 가지 일이다.

### 🥕 고객에 대한 깊은 이해
고객에 대해 누구보다 잘 알고 있다고 인정받는 전문가가 되어야 한다. 그들의 이슈, 불편함, 욕구 그리고 무슨 생각을 하는지 이해해야 한다.   

이러한 고객 이해는 매일 이루어지는 수많은 의사결정에 필요한 정보가 된다. 고객에 대한 깊은 이해 없이는 그저 추측에만 의존하게 된다.   

두말할 나위 없이 고객 이해는 제품 관리자에게 중요한 자산이다. 그리고 다시 한번 강조하지만, 제품 관리자는 실제 제품에 대해 모두가 인정하는 전문가가 되어야 한다.

### 🥕 데이터에 대한 깊은 이해
오늘날 제품 관리자는 데이터와 분석 정보에 익숙해야 한다. 그들은 정량적인 분석 역량과 정성적인 분석 역량을 모두 갖추어야 한다.

### 🥕 비즈니스에 대한 깊은 이해
성공적인 제품은 고객에게 사랑받는 것은 물론이고, 사업적인 성과도 함께 창출한다.   

다양한 이해 관계자가 누구인지 파악해야 하며, 특히 그들의 업무 상황에 대한 제약사항을 잘 이해하고 있어야 한다.   

제품 관리자의 역할을 성공적으로 수행하려면 각 이해 관계자들을 효과적으로 설득할 수 있어야 한다. 그들의 제약사항을 확실히 이해하고, 그 제약 조건들을 잘 반영한 솔루션을 제공하기 위해 노력해야 한다.   

### 🥕 시장과 산업에 대한 깊은 이해
당신이 경쟁하고 있는 시장과 산업에 대한 깊이 있는 지식이다. 경쟁사를 이해하는 것을 포함하여, 주요 기술 변화, 고객의 행동과 기대사항, 관련 산업 분석가의 자료 모니텅링, 시장과 고객을 위한 소셜 미디어의 영향력 이해 등이 해당한다.   

경쟁 구도를 심도 있게 이해해야 하는 또 다른 이유는, 당신의 제품이 보다 일반적인 제품 생태계의 범주에 들어가게 될 수 있기 때문이다. 이상적으로는 당신 제품이 그 생태계와 양립하면서 상당한 가치를 만들어 낼 수도 있다. 게다가 제품이 속한 산업은 지속적으로 변화하며, 어제가 아닌 내일의 목표 시장을 겨냥해서 제품을 만들어야 한다.   

### 🥕 똑똑함, 창의성, 집요함
성공적인 제품 관리자는 최고로 **똑똑하고 창의적이고 집요해야** 한다. 그리고 새로운 기술을 고객 문제 해결, 신규 고객 확보, 비즈니스 모델의 발굴에 적용할 수 있어야 한다.   

창의적이라는 것은 평범한 제품 기능의 범위를 뛰어넘는 비즈니스 문제 해결의 방법을 생각해 낼 수 있는 능력을 의미한다.   

끝으로, 집요함은 완강한 저항에도 불구하고 적당함과 타협하지 않도록 추진해 내는 것을 의미한다. 이를 위해 설득력 있는 근거, 끊임없는 대화, 기능 조직 간의 가교 역할을 수행해야 한다.   

제품 관리자의 역할을 유지하기 위해 필요한 시간과 노력 수준은 엄청나다. 제품과 역할에 대한 열정이 없다면 불가능한 일이다.   

### 🥕 뛰어난 제품 관리자들
1. 제품 관리자는 다른 역할과는 뚜렷한 차이가 있다.
2. CEO처럼 제품 관리자는 비즈니스  전반에 대해 깊게 이해해야 한다. 제품 관리자는 단순히 제품을 완성하는 것이 아니라 비즈니스 성과를 책임져야 한다. 이를 위해 관련된 많은 요소와 비즈니스의 조건을 잘 이해햐고 있어야 한다.
3. 어떤 사례에서도 사용자나 고객, 영업을 통해 최선의 솔루션이 나오지 않았다. 훌륭한 제품은 비즈니스 요구를 충족하면서도 사용자 및 고객의 실제 문제 해결을 목표로 디자이너 및 엔지니어와 치열한 협업 과정을 통해 만들어진다.
4. 진정한 리더십이 좋은 제품 관리자와 위대한 제품 관리자를 구분하는 중요한 요소다. 당신의 타이틀이나 지위가 어떻든 간에 위대한 사람이 되고자 한다면 리더십을 두려워 마라.
