---
sidebar_position: 3
---

# 👉 Chapter 2: 왜 애자일인가

## 📚 직업의식
- 애자일을 제대로 하려면 짝 프로그래밍을 해야 하고, 테스트를 먼저 쓰고, 리팩터링도 하고, 단순한 설계에 전념해야 한다.
- 짦은 주기로 일해야 하고, 그러면서도 주기마다 작동하는 결과물을 내놓아야 한다.
- 사업 부서와도 정기적으로 끊임없이 이야기해야 한다.

### 🔥 소프트웨어는 어느 곳에나 있다.
- 우리 사회는 소프트웨어 없이 아무것도 이룰 수 없다.
- 모든 순간을 소프트웨어가 지배한다.

### 🔥 우리가 세상을 지배한다.
- 우리 사회는 전적으로 소프트웨어에 의존하고 있따. 이걸 만드는 사람은 여러분과 나다. 우리 프로그래머가 세상을 지배한다.
- 그리고 **아주 엉망으로 하고 있다.**
- 세상에 모든 것을 돌아가게 만드는 이 소프트웨어 중에 **제대로 테스트를 하는 것**이 얼마나 될 것 같은가?
- 우리의 소프트웨어가 지금 사람을 죽이고 있다.
- 하루하루가 지나갈수록 더 많은 코드에 더 많은 생명과 재산이 걸리고 있따.

### 🔥 재앙
- 한 프로그래머가 실수로 멍청한 짓을 해서 수많은 사람이 죽는 사고가 훗날 일어날 것이다.
- **애자일 소프트웨어 개발의 규율이 컴퓨터 프로그래밍을 진정한 직업, 명예로운 직업으로 바꾸는 첫 단추가 될 거라고.**

## 📚 당연한 기대

### 🔥 우리는 쓰레기를 내보내지 않겠다!
- 애자일이 강조하는 테스트, 리팩터링, 단순한 설계, 고객의 피드백이 나쁜 코드가 출시되지 않게 막는 확실한 해결책이다.

### 🔥 기술적 준비 상태 유지하기
- 시스템은 **각 반복 주기가 끝날 때마다 기술적으로는 배포 가능해야 한다.**
- **코드는 꺠끗하고 모든 테스트가 성공해야 한다.**
- 즉, 반복 주기 동안 스토리를 구현한다는 것은 스토리의 모든 코딩과 모든 테스트와 모든 문서와 모든 안정화를 다 끝낸다는 것이다.
- **매주 혹은 2주**마다 시스템을 기술적으로 배포 가능한 상태로 만들 수 있어야 한다.

### 🔥 안정적인 생산성
- 코드가 깨끗하고 명확하게 유지되지 않으면, 역풍을 일으켜 진도가 느려진다.
- 엉망인 코드가 더 쌓일수록 역풍은 더욱 거세지고, 개발은 더 느려진다.
- 개발이 늦어질수록, 일정 압박은 더 커지고, 한층 더 엉망인 코드를 만드는 계기가 된다.
- **아키텍처, 설계, 코드를 가능한 한 계속해서 깨끗하게 관리하여 생산성을 높게 유지해야 한다.** 이로써 낮은 생산성과 재설계의 함정에 빠지지 않아야 한다.

### 🔥 낮은 수정 비용
- **소프트웨어를 변경하기 어렵게 만들었다는 것은 소프트웨어의 진정한 존재 이유를 훼손한 것이다.**
- 고객, 사용자, 관리자는 모두 소프트웨어 시스템이 바꾸기 쉬울 것이라 기대한다.
- 변경하는 비용 역시 적게 들고, 변경 범위에 비례하리라 생각한다.

### 🔥 지속적인 개선
- 소프트웨어 시스템은 오래될수록 더 좋아져야 한다.
- 소프트웨어 시스템의 설계와 아키텍처는 시간이 갈수록 더 좋아져야 한다.
- 코드 구조도 좋아져야 하고, 따라서 시스템의 효율과 처리량도 좋아져야 한다.
- **시간이 흐를수록 점점 나빠진다는 것. 이것이 소프트웨어 산업의 가장 커다란 폐단이자, 우리가 직업인으로서 실패하고 있다는 가장 명백한 증거다.**
- 개발자는 시스템이 오래될수록 엉망이 되고, 걷잡을 수 없이 복잡해지고, 망가지거나 깨지기 쉬워지리라 생각하지만 무책임한 자세이다.
- 사용자나 고객, 관리자는 지속적이고 꾸준한 개산이 이루어질 거라 기대한다.

### 🔥 두려움을 이기는 능력
- 왜 대부분의 소프트웨어 시스템은 점점 좋아지지 않을까?
- **두려움 때문이다. 더 구체적으로는 변경에 대한 두려움 때문이다.**
- 코드가 지저분하여 정리를 해야겠다 마음 먹었지만 건드리는 순간 망가질 것이기 때문이다. **망가뜨리는 순간, 당신의 코드가 되기 때문이다.**
- 결국 당신은 코드를 정리해서 개선할 수 있었던 기회로부터 뒷걸음질친다.
- 이것이 두려움에서 오는 반응으로 당신은 코드를 두려워하고, 두려움 때문에 무능력해진다. **결과가 두려워서 필요한 코드 정리를 하지 못한다.**
- 고객과 사용자, 관리자는 두려움을 이기는 능력을 기대한다. 당신이 무언가 잘못되었거나 지저분한 것을 보면, 고치고 정리하리라 기대한다.

### 🔥 어떻게 하면 두려움을 없앨 수 있을까?
- 애자일 실천 방법 중 **테스트 주고 개발(TDD)** 가 이 두려움을 없앨 방법을 제공해 준다.
- 확고한 규율과 투지로 테스트 주도 개발을 실천한다면, 두려움을 이기는 능력을 갖추게 될 것이다.

### 🔥 QA는 아무것도 찾지 못해야 한다
- 테스트를 돌릴 때마다 QA의 보고 내용은 모든 것이 요구 사항에 따라 동작한다는 것이어야 한다.
- QA가 문제를 찾는다면, 개발팀은 개발 프로세시에서 어디가 잘못되었는지 찾아내야 하며 다음번에는 QA가 아무것도 찾지 못하도록 고쳐야 한다.

### 🔥 테스트 자동화
- QA 관리자는 수통 테스트를 한다. 테스트를 수행하는 데는 많은 돈이 든다.
- 이것이 수동 테스트의 피할 수 없는 운명이다. 수동 테스트는 언제나 결국 사라진다.
- 수동 테스는 비싸기 때문에 언제나 비용 절감의 표적이 된다.
- 게다가, 사람은 기계가 아니다. 기계가 할 수 있는 일을 사람에게 시키는 것은 비싸고, 비효율적이고, 비도덕적이다.
- 그러니 현실적으로 **자동화할 수 있는 모든 테스트는 자동화해야 한다.**
- 애자일 실천 방법인 테스트 주도 개발, 지속적 통합, 인수 테스트가 이런 기대해 부합할 수 있도록 도와준다.

### 🔥 우리는 서로를 대신한다.
- **소프트웨어팀의 구성원들은 필요할 때 서로를 대신해야 한다.**
- 팀원 개개인이 명심해야 한다. 자신이 빠졌을 때 자신을 대신할 수 있는 사람은 반드시 만들어야 한다.
- 동려를 한 명 이상 확보하는 것은 자신의 책임이다.
- 애자일 실천 방법인 짝 프로그래밍, 전체 팀, 공동 소유가 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 🔥 정직한 추정
- 정직하게 아는 것과 모르는 것에 기반하여 추정해야 한다.
- 가능한 값의 범위를 말할 수도 있을 것이다. (5일 ~ 15일 사이의 시간이 걸릴 거 같으면 12일 정도로 걸릴 것이라고 말할 수 있을 것이다.)
- 애자일 실천 방법인 계획 게임, 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 🔥 "아니요"라고 말해야 한다.
- 해결책이 없을 때는 "아니요"라고 말해야 한다. 프로그래머는 무엇이 가능한지를 아는 사람이다.
- 얼마나 일정 압박을 받고 있는지, 얼마나 많은 관리자가 결과를 요구하고 있는지에 상관 없이 진짜 대답이 "아니요"일 때는 "아니요"라고 말해 줄 것을 기대한다.
- 애자일 실천 방법인 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 🔥 지속적이고 적극적인 학습
- 우리 산업은 빠르게 변화하기 때문에 우리도 발맞추어 변해야 한다.
- 그러니 배우고, 배우고 또 배워야 한다.
- 애자일 실천 방법인 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 🔥 멘토링
- 가장 좋은 공부 방법은 **가르치는 것**이다.
- 그러니 팀에 새로운 사람이 들어오면, 그 사람을 가르쳐라. 서로 가르치는 방법을 배워라.
- 애자일 실천 방법인 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

## 📚 권리 장전
- 스노버드 회의 당시, 켄트 벡은 애자일의 목표가 사업과 개발 사이의 분열을 치유하는 것이라고 말했다.
- 이를 위하여 모인 사람 중 켄트 벡, 워드 커닝햄, 론 제프리즈가 다음 원리 장전을 만들었다.
- **권리 장전은 고객이 기대하는 것과 개발자가 기대하는 것 사이의 균형을 맞춘다.**

### 🔥 고객 권리 장전
- **고객은 다음 권리를 갖고 있다.**
- 여기서 고객이라는 단어는 보통 사업 부서 사람을 가리킨다. (고객, 관리자, 경영진..)
> 1. 전체적인 계획을 알 권리가 있다. 무엇을, 언제, 얼마의 비용으로 완성할 수 있는지 알 권리가 있다.
> 2. 반복 주기마다 가능한 한 많은 가치를 얻을 권리가 있다.
> 3. 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리가 있다.
> 4. 과도한 비용 추가 없이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리가 있다.
> 5. 일정이나 추정이 바뀐 경우 제때 알림을 받고, 목표 일자에 맞추기 위하여 업무 범위를 어떻게 줄일지 결정할 권리가 있다. 언제든지 프로젝트를 취소할 수 있다.

### 🔥 개발자 권리 장전
- **개발자는 다음 권리를 갖고 있다.**
- 여기서 개발자는 코드 개발에 참여하는 모든 사람을 의미한다. (프로그래머, QA, 테스터, 업무 분석가)

> 1. 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지를 알 권리가 있다.
> 2. 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리가 있다.
> 3. 동료나 관리자,고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
> 4. 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리가 있다.
> 5. 담당 업무를 할당받는 게 아니라 수락할 권리가 있다.


## 📚 결론
- 전문가다운 소프트웨어 개발을 뒷받침하는 여러 규율이 모여서 애자일이라는 체계를 이룬다.
- 이 규율을 따르는 사람은 관리자나 이해관계자, 고객이 기대하는 바를 받아들이고 맞출 수 있을 것이다. 또한 애자일이 개발자에게 부여하는 권리를 누리고, 구객에게 부여하는 권리는 제공할 것이다.
- 규율을 따르는 것, 그래서 이렇게 서로 권리를 부여하고 기대를 받아들이는 것이 소프트웨어 윤리 규범의 기반이다.
- **애자일은 윤리적인 직업의 기반을 이루는 권리, 기대, 규율을 한데 모은 것이다.**
